Доброго времени суток.
11 октября 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
982 выпуск.
Леха сегодня мы его отпустили по уважительной причине.
Зато Ксюша обещала сегодня нести все темы.
Вот все темы, сказала она, прочитала все.
И будет всем все рассказывать.
Так что, если у нас какая-то фактическая недоработочка будет, дорогие слушатели, вы знаете, кого ругать в комментариях и в чатике.
У нас чатик есть.
Туда тоже можно приходить.
Там у нас активно.
Грэй, наверное, даже название знает.
Там тоже можно ругать.
Там тоже.
Каня, Каня, зачем же еще приходить?
Приходите там, поругайте.
К нам иногда заходят всякие девчули, но в основном девчули у нас заходят с призывами.
Как у них сейчас модно?
Дам денег, да?
Дам денег.
А второй модный призыв... Не, вчера шарики надо было перевести сегодня утром.
Перевести мебель за 5... Нет, есть просто, коротко, без затеи.
Дам денег, все.
Вот это сообщение.
Да ладно.
И что, кто-то на это нажимает?
Понятия не имею.
Ну, конечно, не только в наш чат.
Нет, так я понимаю, просто мне кажется, что, ну неужели, ну как бы интернету уже много лет.
Уже, как бы, мне кажется, всем понятно, что никто просто так дашь в интернете, никому денег не даст.
Ты правда считаешь, что все были в этом интернете 25 лет с момента начала?
Нет, конечно, каждый год новые приходят.
И ты такой оптимист, а вдруг в самом деле там деньги дают?
Ты пробовала когда-нибудь?
Ну смотри, вот смотри, ты много жил на земле, ладно, пусть человек меньше, но сколько бы ты ни жил, ты никогда не видел, что кроме там, я не знаю, каких-то там родителей и еще такого, никто тебе просто так ничего не дает, даже знания.
Погоди, погоди, у меня был один случай, я пошел в лотерею, сыграл мгновенную, выбрал 25 рублей.
То есть бывает такое, что просто деньги дают.
Вот именно, что если там программа лотерея или еще что-то, это другое, а вот дам денег, вот это другое, что тебе кто-нибудь 25 рублей просто так дает.
Я тебя удивлю, вот 25 лет назад была популярная история, реально популярная, то есть наши товарищи, ну как наши товарищи, то есть народ в Восточной Европе обнаружил, что в Америке
Можно пойти на что-нибудь подписаться, и тебе пришлют какую-нибудь халяву.
Вот здесь наклеечки пришлют, а здесь еще чего-то.
Поэтому целое движение было.
Где что еще можно получить?
А кое-где давали 5 долларов, например.
Ну понятно, ты даешь свои данные, тебе дают 5 долларов.
Это тебе сейчас понятно, ты работаешь в компании, которая торгует этими данными.
А тогда этим никто не торговал.
Тогда это реально была такая реклама.
Я не буду комментировать твои наезды.
Пишут в чате, что Женя визу выиграл таким образом.
Да не выигрывал я визу.
Жена выиграла, это другое.
Вы не понимаете, это другое, ребята.
Так нет, это другое дело.
Опять же, мне кажется, я вам говорю, что просто вам так денег не дают, а вы говорите, вот иногда, если дашь свои данные, ну, если что-то в обмен дашь, тебе могут что-то в обмен дать другое.
Нет, конечно.
Вообще вопрос не про то, а про то, что ты очень большой какой-то оптимист.
Какой-то неоправданно большой оптимист.
Ну, конечно, в интернете полно народа, который кликнет на все, что угодно.
Причем этот народ бывает как в 17 лет, так и в 65.
Они кликают на баннеры и удивляются, почему там не показывают то, что вот там же написано, что типа Трамп объявил войну России.
Ну, где про войну-то?
Ко мне теща недавно пришла с телефоном, а на телефоне сообщение по-английски, понимаешь?
Она по-английски примерно как ты, Ксюша, по-корейски.
Говорит, слушай, дорогой зять, тут написано, что я выиграла там 500 тысяч долларов.
Как-то она это прочитала, понимаешь?
Ну, цифру, ладно, поняла, а вот как она поняла, что она выиграла?
Говорит, где забирать надо?
Так СМС-очка пришла, говорит, вы выиграли 500 тысяч долларов.
Я начинаю объяснять, а играла?
Говорит, нет.
Говорю, как же выиграла-то?
Ну, как?
Люди же в интернете врать не будут.
Так что работает все это.
То есть и нигерийские принцы свое состояние не оставляют людям?
Нет, но про это же есть отдельный анекдот.
Знаешь, нигерийский принц выходит из спальни и спрашивает у секретаря, ну что, сегодня опять никак?
Вы не поверите, мой принц, я разослал уже 20 миллионов запросов, никто не хочет взять у вас денег.
У нас введение, это, дорогие слушатели, если вы не поняли, куда вы попали, это подкаст «Радио Ти», в котором на очень высокие технологии рассказывают.
Меня всегда вознавал вопрос, и даже жена Ксюша с этим вопросом пришла как-то не так давно.
Говорит, как якорь работает?
Вот как якорь на судне работает?
А я прямо задумался, а как якорь работает?
Как вот эта маленькая хрень держит такой здоровый корабль?
Вчера я специально исследовал этот вопрос.
И он работает, оказывается, совсем не так, как мы с вами думали.
Ты как думал, что вот этот крюк за что-то там зацепляется, а это тогда вот корабль стоит, правильно?
Ну, все так думают, я так думаю.
Ну, типа да, что он, во-первых, тяжелый, то есть якорь не может быть легкий, а во-вторых, там должны быть какие-то острые хрени.
Вот это все, так сказать, газлайтинг оказался.
Все не так работает.
Якорь, действительно, он зарывается куда-то, но если бы просто он зарывался, то, во-первых, это абсолютно несравнимая вещь.
Ну, какой-нибудь там, не знаю, сухогруз едет с контейнерами.
Якорь у него весит 20 тонн.
Ну, 20 тонн для такого большого... А он 100 тысяч.
100 тысяч тонн, примерно.
Ну, точнее, 100 тысяч тонн – это его груз. Там, на самом деле, тонкая физика.
Делать даже не в якоре.
Якорь – это исключительно для того, чтобы где-то он контрольную точку положил.
Лежит и лежит.
А весь цимис в цепи.
Вот цепь у него весит 20... Якорь 20 тонн, а этот 200 тонн весит.
Вот я тоже про цепь думала, но... Не за вес оно держится, а за то, что он вот так нагнут по такой кривульке.
И вот эта кривулька все время компенсирует, он все время вперед-назад ходит.
И эта кривулька его, значит, демпфер такой устраивает.
Прям вообще круто придумали.
Нет-нет, там на самом деле и сам, чтобы он как бы... Он все равно сам якорь не двигается, у него форма соответствующая.
Нет, он пытается куда-то зарыться, но это чисто условно.
Якорь, никакой корабль, в данном случае большой корабль, не держит.
И вот это в фильме видели, где инопланетяне прилетели, где чуваки на линкоре разворачивали быстро корабль, сбрасывая якорь.
Вот его приводили как пример того, что так быть не может.
Вот если бы даже он куда-то уперся, этот якорь, просто бы цепь порвалась бы от этого и все.
На самом деле, я помню, в 80-е годы в журнале «Квант» был такой популярный расчет, типа задача, что вот, мол, моряки показывают удаль, когда они начинают причаливать, спрыгивают, хватают конец, обматывают вокруг этой причальной тумбы, швартовать, и дальше упорно держат на спор, что они удержат все судно.
А фишка в том, что если подойти к этому с точки зрения физики, если матрос успеет два или три раза обернуть канат вокруг тумба, то дальше удержит даже ребенок за счет силы тайны.
По-моему, это еще Архимед придумал вот так обматывать шкифы всякие вот эти сложные, устраивать.
Окей, значит, у меня такое введение было.
У тебя какое, Ксюша, введение познавательное?
Давай, чтобы слушатели наши что-нибудь новенького узнали.
А то сидят как вот... И только рассказывают, что все умные люди это знают, никто никуда не зарывается.
Да, сейчас услышал от нас, дорогой, а теперь умным прикидываешься.
Давай, Ксюша...
Я не знаю, это типа у нас введение по мотивам бесед с чатом GPT на этой неделе?
Или что?
Как ты узнал это?
Ты разбирался об каким-то видео или чат GPT?
Я на YouTube позырил.
То есть YouTube твой главный источник информации?
Не главный, но вот он подсунул как раз. Не то, что я искал это дело.
Просто я в голове держал, что хорошо бы как-нибудь это выяснить.
А тут раз, попалось видео.
Я его позырил.
То есть, подождите, вас спросила жена, а Ютуб тебе подсунул видео, и тебя это совершенно не смущает?
Смущает, конечно.
Фейсбук нас слушает, мы знаем это.
Мы уже давно это выяснили.
А при чем тут Фейсбук, если тебе Ютуб видео подсунул?
Потому что вы все обмениваетесь информацией.
Власти скрывают, но вы обмениваетесь, да.
Не знаю.
Я пропускаю ход.
Давайте кто-нибудь другой.
Давай, Грей, расскажи, что у тебя, какое было?
Какие беседы с чатом G5?
У меня... Ой, нет, я не буду рассказывать про беседы с чатом G5.
Мы же договорились не материться в эфире много.
Вот.
А у меня, в общем, неделя прошла под знаком терминала EGO.
Так что не знаю, про что именно вам лучше рассказать.
Я упорно настраивал терминалы самые разные.
В итоге остановился на Вестерне.
И Женя в курсе, даже смотрел же на код.
А какой кот, напомни мне, какой-то... А, кот Наго, который у тебя эту штуку написал.
Вот не умеет он писать новые проекты.
Как ни крути, не умеет GPT писать новые проекты.
А он пишет как упоротый, даже не упоротый, а сильно... Это был не GPT, а Клод, ну ладно.
Как сильно такой...
Вот как Карл у меня был.
Вот видно, что он в голове что-то есть, но как что-нибудь напишет, так хоть стой, то падай.
Ему надо рамочки задать.
Пока рамочки не задашь, сама эта балайка фигню полную пишет.
Оно на вид работает, конечно, и, наверное, он и дальше какое-то время сможет его поддерживать.
Но я бы такой не пропустил.
Так, а мне не надо, чтобы оно долго работало.
У меня это прототип, условно говоря.
Мне надо проверить работу алгоритма.
Ну, то есть, что вот эти данные можно так отфильтровать.
Нет, если потом ты дашь специальным, специально обычным людям.
Нет, я даже не дам специальным людям.
То есть, я им показал специальным людям.
Они все это дело посмотрели.
Написать они будут сами.
Просто по виду, ребята, вот если мы возьмем вот это и проверим вот это, то получим тот результат, которого мы хотим добиться.
Ну и вот примерно так. Я понимаю твое отношение.
У меня такое отношение к одноразовым питоновским скриптам.
Я не очень даже смотрю, что там написано.
Слушай, я же тут, я же тебе писал в чате, что в данном случае Go был выбран просто потому, что у меня там надо, условно говоря, два раза сходить в интернет.
На один из нескольких сотен тысяч записей.
И кучу всего обработать полученного из этого интернета.
Но потом пойти дальше.
В качестве прототипа код нормальный.
Я бы даже не стал год для этого брать.
Запустил, выбросил и пошел дальше.
Я бы не стал и год для этого брать.
Но раз он тебе сказал АГО, с точки зрения продукта, если это кто-то будет развивать, то это просто ад.
Там проще этого ребенка выбросить.
Так это никто развивать не будет.
АГО был выбран потому, что много там надо всего обработать.
И Б, питон все-таки на таких операциях это...
Пардон, 500 мегабайт на процесс, например, да, распухает в памяти, если он все это держит и не пишет постоянно в output.
И, в общем, как-то надо этим заморачиваться, а го быстро.
Я хочу гостя дорогого спросить.
У тебя есть опыт написания с этими железными помощниками вот такого Greenfield проекта?
Где вот просто идешь, сдаешься AI и вайбишь, как этот самый, как у тебя.
Как я?
Как Грей, да?
Прям проекта, наверное, нет.
Ну, сервис, сервис.
Вот такого сервиса, чтобы с нуля, понимаешь, ничего не было.
И вот ты захотел сделать его с AI.
Пробовал когда-нибудь?
Ну, вот, например, я вообще практически не шарю во фронтенде.
Ну, как, знаю какие-то основы, но прям продукт сделать не могу.
И вот мне потребовалось, например, сделать просто отладочную штуку для сервиса авторизации, который внутри компании есть.
И спокойно написал.
И я вообще не понимаю, что там внутри, как оно работает, но оно работает и выполняет свою задачу.
А это тоже полка о трех концах.
Потому что если ты вот так пойдешь, сделай мне сервис авторизации красивую UI, он тебе напишет одище какое-то.
И это одище, потому что все так пишут.
Я зуб даю.
У тебя на React оно сделано с Tailwind и с 50 тысячами зависимостей.
А потом через полгода... Как и принято во всем фронтенде.
Попробуешь это построить, оно опаньки, вот эта зависимость уже отсутствует, поскольку авторы решили на нее забить.
У меня с этого пошел проект переписывания полностью, вот так сделанного.
Китаец мой писал, как будто бы AI пишет.
Вот смотришь на его, ты типа AI писал.
Человек так писать не может.
Но нет, живой китаец писал.
Вот я переносил его в проект с его реакта, со всеми штуками.
Я у нас-то в чате где-то хвастался, по-моему, во внутреннем.
И количество кода уменьшилось, по-моему, на 95% в результате.
Было у него 40 тысяч строк в этом смешном UI.
Стало 2000 строк, когда я на HTMX переписывал.
Так что надо тоже понимать, чего ты хочешь добиться.
И в нашем чатике.
По-моему, да, в нашем чатике.
Ты туда его клал.
Такой диф, знаешь, удалено 60 тысяч строк, добавлен 2000 строк.
Красота.
Красота, я считаю.
И выглядит он стал лучше.
Потому что раньше было видно, что китайцы написали.
А теперь, как и я, и пишут.
Все синенького цвета.
Ну, как они, знаете, любят.
У них синенькие градиенты.
Это прямо наше все.
За главными буквами в комментах
Не, у меня для этого unfuck comment есть.
Я помню, помню, но они-то пишут.
А ты видел, кстати, я кидал в наш чатик диалог с Клодом.
Во-первых, он все равно продолжает писать you're absolutely right.
А во-вторых, когда в какой-то момент он спросил у него капсом типа WTF,
А он мне также капсом ответил, you're absolutely right.
Ну вот, да, поговорили.
Блин, вот это you're absolutely right, это просто жесть какая-то.
Ну, Женя же говорил, что он теперь так не пишет.
Да вот я вам не поверила, если честно.
Он не раз 20 на этой неделе так написал.
Он теперь пишет гораздо меньше.
Раньше это был дефолт-ответ. До того, как он что-то хотя бы понял, он сразу тебе подкрепление давал, а потом отвечал, ну, может, ты не абсолютно, может, ты не right.
Сейчас он пишет это редко.
То есть, ну, реально редко.
Ну, да.
Не знаю, мне кажется, он все равно пишет «You're absolutely right».
Меня больше всего бесит, что он раньше... Вот я не знаю, сейчас позамечаю, что он писал «You're absolutely right», а потом свое оталдычил.
Ну, то есть, как бы, ты даже себя правым уже не чувствуешь.
Хотя «You're absolutely right» делал, как ты сказал.
Не, ну, жесть.
У меня, кстати, на этой неделе было...
Раньше это было видно, что он отвечает «You're absolutely right» до того, как даже думать начинает.
Это было...
Да, это просто дефолт.
По умолчанию от луп.
А сейчас нет.
Сейчас он иногда скажет в конце, то есть есть у него это еще в словарном запасе, но очень редко.
Да, я тебя перебил.
Что у тебя было?
Я хотела сказать, что у меня на этой неделе вообще был... Ну, я его просила, говорю, вот, там, типа, у меня эти задачи, они concurrently сейчас, а я хочу, чтобы они по очереди.
Ну, и там вообще все суперлегко, там надо было просто Q добавить.
А он...
наворотил мне там, знаете, вот этих вот bool переменных.
Я уже сейчас чую AI-ный код, потому что там вот, ну если 5 bool переменных он туда не добавил, то как бы вообще, видимо, прошло все зря.
Я говорю, нет, давай мне Q добавь.
Он мне добавлял не тех Q, но я думаю, ну блин, потом я ему уже такая, ну давай вот так. Такой
Да, вот эти три способа, я их сравнил, написал мне про каждый способ количество строк и все такое.
Я думаю, блин, вот просто можно бы с самого начала нормально сделать.
Любой бы нормальный человек так сделал.
Я теперь, если честно, вообще, вот когда я вижу много кода, и если это какое-то, ну, такое чувствительное место, и у меня нет сил ревьюить, я просто говорю, слишком много вот был переменных, что-то тут не то, попросите свой AI, блин.
делать получше.
Ты прям, Сюша, прослабилась.
Ко мне недавно пришла тетка наша и говорит, слушай, говорит он потом, у нас тут заказчик появился.
Есть, забегая, чтобы вы поняли, о чем идея, есть разные виды лучших бит-энд-оффер.
Их можно по-разному.
Что такое лучший?
Понимаете, концепция лучший, она зависит от точки зрения наблюдателя.
Лучший может быть самый выгодный.
Лучший может быть самый быстрый.
Лучший может быть самое, не знаю, маленькое количество.
Или лучший может быть самое большое количество чего-то там.
И вот она говорит, что бы я ни делала, а лучший почему-то WBBO.
То есть, который в окне.
То бишь, лучший по цене и по количеству, но в пятиминутном окне.
Есть такая концепция у них на бирже.
Ну, думаю, как такое может быть?
Смотрю, UI передает вид, какой BBO надо.
То ли WBBO, то ли MBBO, то ли NBBO.
Все передает.
А потом пошел, посмотрел в код.
А код писал мой китаец в свое время.
У него там реально захардкоден был WBBO.
Прямо внутри кода было написано в кавычках.
Ему передают параметры, а он в кавычках вставляет строку.
То есть джуниоры могут такого написать, что «яй» просто так уже не пишет.
Такого «яй» уже не делает, как делал мой китаец.
Так что ты зря на «яй» бочку гонишь.
Ну, я, кстати, хотела сказать, что я вот на этой неделе думала про вот, если отмотать шесть месяцев назад...
И да, вот ИАИ вырос сильно больше, чем Junior за 6 месяцев.
И на самом деле мне прям даже интересно, что будет еще через 6 месяцев.
Потому что, ну как бы мы не знаем, то есть может быть немножко плато, а может быть действительно еще один такой вот пырыжок.
И что будет он делать то, что ты такой, блин, ну да, даже лучше, чем я думал.
Причем всегда.
У меня вот такого нет.
У меня бывают моменты, когда он... Особенно где-то там попроще, когда он коммент какой-нибудь классный напишет.
У меня обычно это все лениво.
Я думаю, я бы тут не написала коммент, а вообще он хорош тут, да.
Но вот такого, чтобы в каком-то сложном коде он написал лучше, чем я думаю, пока такого не было.
Особенно вот...
Ну, просто может быть Objective-C такое, или Swift такой, то есть там как бы есть сложности.
который такой особенный.
Он про то, что если к нам проник спамер, то эти спамеры почему-то любят свое сообщение два раза писать, три раза писать.
Как-то у них там что-то, луп какой-то стоит, фор какой-то стоит.
Причем они не сразу пишут одно, там, дам денег, дам денег.
Нет, они минут через 40 повторяют, ну, для закрепления материала.
И поэтому я написал, собственно, руками написал.
Ну, немножко я и помогал.
Написал вот такой, который там сохраняет все состояния для каждого партисипента, так сказать, и понимает, было ли повторение в том окне, в котором мы ищем повторение.
Идея простая, как мычание.
Оно не работает.
То есть я увидел, что пришла какая-то Даша и написала два раза «дам денег», а она не поняла это дело.
Я пошел к AI без всякой надежды.
Говорю, слушай, чувак, погляди, что там не так?
И эта штука нашла мне логический баг.
Ну, не в смысле кода, а в смысле невозможности вот такого определения.
Потому что, говорит, ну как, у тебя как только человек первый раз проходит тесты все эти, ты его поменчаешь как approved user.
А после того, как approved, тебе уже пополам вообще.
Дупликет, не дупликет.
Дупликет и проверяется, но поскольку он аппрофт уже, то ничего с ним не сделается.
Ну, совершенно права.
И это не технический баг, это такой логический баг.
Слушай, а вообще есть ли смысл разрешать дупликаты даже от обычных юзеров?
Я не говорю, чтобы банить, а просто чтобы второй раз... Сегодня как раз был случай, когда нормальный человек в нормальной беседе кому-то послал ссылку,
Потом меня кто-то еще раз попросил, а пошли эту ссылку еще раз. Ну, я так подозреваю.
Он послал вторую рассылку, и его забанили.
Что, забанили?
Его забанили.
Ну да, хороший юзкейс про вот две ссылки, потому что кто-то еще же может попросить, это такое, еще раз ее прислал, ну да.
Так я не предлагала, кстати, если что, банить, я предлагала, может, как-то помечать или еще что-то, или слишком большой, я думаю, небольшой там будет, ну как бы, то есть ты можешь потом ревьюить, например.
Хотя, если ты без контекста ревьюешь, ты можешь даже, смотришь, человек только ссылки шлет, да?
Типа, если ты не видишь весь чат, что его просят эти ссылки слать, ты можешь... А может иметь какое-нибудь окно, которое имеет не бинарное состояние, годен-негоден, а вот какую-то степень доверия, и спустя несколько сообщений степень доверия отключается, не знаю.
Ну, мы же не хотим сложности вводить, понимаешь?
Окно там есть, то есть он не всю его историю на свете проверяет, а какое-то окно.
И окно – это час.
Ну, вот этому чуваку повезло.
У него через 57 минут второе сообщение было.
Он прямо в тютельку-в тютельку попал на банк.
Так это, а для Даши, которая дам денег 10 тысяч раз тебе пришлет за это время, окно не поможет.
Нет, Дашу сразу после второго забанят и все.
А, так ты хочешь оставить и просто разбанивать тех, кто нормальный?
Я не уверен, что делать, потому что количество ложных срабатываний в этом опыте и количество не ложных срабатываний было одинаковым.
Один раз нашло Дашу, один раз нашло человека.
Час, мне кажется, нереально долго.
Я бы для такого пять минут сделала.
Даша пишет через 15 минут второе сообщение.
Через 15 минут какая она умная.
Ну, сделай 30, тогда, я не знаю, 20.
Ну, так а чем это поможет честному чуваку?
Для меня главный страх банить честных чуваков.
Так нет, подожди, как это делается?
Тебе надо построить распределение, посмотреть, как часто Даши пишут, не Даши пишут, и как бы, ну, согласно нему, где у тебя там будет, знаешь, такая нормальная распределение.
Извини, но проще же скоинг по нику делать.
Это плохо.
То есть, если Даша пишет, то даже через два часа баним?
Нет, ну, конечно, да.
Такую систему, как Даша, отличишь от Пети, которая ссылки всем шлет, которая не может сказать, посмотри, промотай вверх.
Я пока эту штуку отключил, к чертовой матери, поскольку для меня самое худшее, это когда он честных чуваков банит.
Для меня это просто красный флаг.
Пусть лучше спам не будем ловить.
В чате призывают к сексизму.
Банить юзеров с женскими именами.
Но у меня сейчас новая команда в работе, когда слушатели могут сами пожаловаться на спам, при этом оно их жалобу сразу удаляет, чтобы она не засоряла нам чат.
Но считай там внутри сколько человек пожаловалось на этот спам.
И когда до кого-то дойдет граница какой-то, оно нам напишет в админский чат сообщение.
Вот пришли, пожаловались, что будем делать с этим?
Банить или...
Но там имеете в виду, дорогие слушатели, когда я это выкачу, там есть специальная кнопка «Забанить всех, кто пожаловался».
Если вы поганые жулики, которые хотите кореша своего вот так опустить, мы вас легко забаним.
Там прямо кнопка есть для этого.
Вот такой вот краудсорсинг.
Я и назвал это «Краудсорсинг-подход».
Ладно, пусть будет краудсорфинг.
Тут меня в одном другом чате уже спросили, нельзя ли импортировать команду WTF в чате.
Очень уж у нас она хорошо сделана.
Вот вам исходники, решайте, как это сделать.
А ты, гость дорогой, когда-нибудь сам себя отстреливал в нашем чатике при помощи WTF?
Сам нет, но меня, собственно, отстрелило ботом, который антиспам, и, собственно, с этого начинается наша замечательная переписка.
Ага.
В общем, что-то не то написал.
А что ты написал не то?
Ссылочку?
А я не помню.
Там что-то вообще совершенно безобидное было.
Это на первый взгляд безобидное.
Вот я смотрю.
Забанило в чатике.
Можете посмотреть, что случилось.
Я посмотрел, сказал, готово.
Но что там у тебя было, подробности не написал.
Я вот, да, не помню тоже, что там было.
Но по-моему, там даже ссылки не было.
По-моему, ссылки там не было никакой.
Но что ты такое написал, что...
Никакой крамолы.
Я даже думал над тем, что это такое могло быть.
Ну, типа, что могло стригерить.
И нет, просто какое-то ложное срабатывание.
Не-не-не, у нас все строго.
Не пиши, как боты пишут.
ЛЛМ-ка это строго?
ЛЛМ-ка это последний уже, так сказать, эффорт.
Это когда все остальные...
ЛМК у нас редко банит кого.
У нас в основном банят евреистики.
ЛМК это пятый или шестой уровень, на самом деле, защиты.
Это уже последний.
Хотя иногда она, конечно, так сказать, опознает что-то.
Ну да, бывает такое.
Окей, давайте пойдем на темы.
Введение у нас затянулось, но это нормально.
Давай пойдем на темы и, опять же, передавая микрофон Ксюше в руки, скажу, Ксения, какую тему мне... Ты скажешь мне, какую тему выбрать.
И мы сразу скажем.
The Great Software Quality Collapse.
Прямо они не сортированы, но все равно первая стала первой.
Слушай, ну она хорошая.
Ну, то есть, как бы, я не могу сказать, что я согласна со всем, с чем написано, но, по крайней мере, мне было ее интересно читать.
Поэтому это как бы плюсик просто автору.
Ну, во-первых, автор тут, понятно, с русским именем.
И мне, знаете, что подумалось в очередной раз?
Почему тебе тут, понятно, я не понял?
Не с русским, с восточноевропейским.
Да потому что он ноет сразу.
Если ноет сразу, значит наш человек.
Да, да, да.
Он сразу езжает на Apple.
У меня про другое.
У меня есть ощущение, что у восточноевропейцев у них есть какой-то вот такой недостижимый...
Нет, у них в душе есть какое-то недостижимое такое, ну, как бы, такой бар качества, да, вот, уровень качества, и вот, мне кажется, это, я понимаю французы, вот, они с детства видят все красивое, у них, как бы, ожидание от качества вот такое, или там какие-то еще другие европейцы, но все восточные европейцы видели, блин, в детстве французы.
Все, ну, прямо скажем, не очень такое, чтобы красивое.
Вот эти типовые дома и так далее.
А вот душа просит красоты.
Душа просит качества.
И вот это меня всегда поражает.
Но тут не об этом.
Тут о том, что Apple-овый калькулятор в новой Mac OS 7 жрет 32 гигабайта RAM.
Слушай, ну у него оно сожрало утепло 32.
Это не у него.
Это тред, по-моему, на Reddit или где-то там.
Хакер Ньюс, не помню.
Да, оно не у всех жрет, и там как бы, ну, это все-таки такая, я так понимаю, что что-то там надо специально сделать, и тогда оно так будет.
Но он на самом деле приводит лист проблем, которые случились в последнее время.
На мой взгляд, самая большая была, про которую он тоже говорит, это было прошлым летом.
Вы помните, когда самолеты реально не летали, ну, не знаю, чуть ли не неделю из-за этого, из-за того, что Windows перегружалась?
То есть вот это, на мой взгляд, это прям большой пример.
То есть если такое будет происходить все чаще и чаще, мне кажется, тогда компании действительно задумываются.
Ну да.
Подожди, это не Windows, то есть Windows перегружалась, но ошибка была в Краудстрайке, да.
То есть в антивирусе.
Конечно, в антивирусе.
Я про эту историю.
Ну просто как бы я согласна, что это проблема антивируса, но, блин, масштаб ее был как бы огромный.
Согласись.
Ну, да, согласен.
А пафос-то его в чем?
Молодежь разучилась писать, что ли?
Ну, нет.
Мне кажется, он считает, что капитализм пытается все улучшить.
Нет, он не ругает ни молодежь, он как-то в общем говорит о проблеме.
Если тебе интересно его решение, и он говорит, что как ему кажется, разные компании начинают решать эту проблему, это просто заливать все инфраструктурой, то есть железом.
А он считает, что надо учить, повышать уровень скиллов у текущих программистов, у подрастающих.
Ему кажется, что AI сделает всю эту ситуацию хуже.
Если у нас раньше такая история была, я не знаю, раз сколько лет, когда антивирус кладет полмира, а сейчас ему кажется, что такого будет больше.
Ему кажется просто стыдоба.
что слишком много фреймворков во всем, что каждый уровень этого, каждый слой абстракции жрет сколько-то памяти или каких-то других ресурсов, и ему кажется, что это надо все чинить и так далее.
Я как прагматик не согласен с обоими.
То есть подход вот этот «делай хорошо и будет хорошо», он экономически невыживабельный.
Надо делать хорошо, когда надо делать хорошо.
А когда не надо делать хорошо, можно сделать и плохо.
Надо делать гулинов, да?
Ну, подожди, подожди.
Ну, вот смотри, например, мне кажется, люди просто привыкли к тому, что, например, новую макось не надо ставить.
И что надо ставить, когда типа point one.
То есть, когда вот вышло... Люди к этому привыкли, я тебе, Ксюш, напомню, 25 лет назад.
Это пошло с Windows.
Извини, но для Макоси никогда не выходили сервис-паки, а для Windows выходили.
Начиная с Windows 2000 пошла поговорка после первого сервис-пака.
Я тебе пример приведу просто из близкого к нам.
Ну вот эти юзеровские штуки трудно оценить.
Но вот мы как программисты-то знаем, как мы сами пишем.
И я знаю, что когда ко мне пришел заказчик, у которого размер данных в 100 раз больше, чем у самого большого другого заказчика, у него было два способа.
Либо оптимизировать процесс всего, практически всего, для того, чтобы он стал работать раз в 10 быстрее, типа достижимая цель.
Можно было бы этого добиться.
Либо закидать железом.
И вопрос исключительно финансовый.
Тут не вопрос, плохая программа или хорошая программа.
Мы пошли к заказчику и сказали, ты готов платить, не помню, 120 тысяч долларов в год?
Они говорят, да фигня вопрос, конечно.
Так вопросов нет.
Зачем нам морочиться и сделать для них специальные оптимизации?
Зачем?
Они платят за железо, мы им поставили свое собственное железо, достаточное количество, чтобы оно работало.
Мы на своей стороне тратим на это железо, не знаю.
10 тысяч долларов в месяц, они платят нам 25 тысяч долларов в месяц.
Замечательно.
Все работает.
Если бы я этим занимался полгода, я бы сделал, чтобы оно работало на железе за 2 тысячи долларов в месяц.
Кому оно надо?
Оно не окупится никогда, все эти мои усилия.
Не-не, я тут с тобой согласна, я тоже прагматик.
Мне кажется, его point в том, что энергия тоже не бесконечна.
То есть, как бы, получается, что если каждая компания, если каждый человек, то есть мы абсолютно не пишем софт,
с такой идеей, чтобы он как-то экономил по железу.
Но сейчас, он говорит, уже все дата-центры жрут больше, чем некоторые страны.
Что правда?
Они жрут не от того, что вес кода 96 гигабайт мемори занимает.
Слушай, хотя бы в AI полезли, а там, дело не дело, жрать будет как не в себя.
Слушай, ну в AI тоже уже началось.
Слушай, ну у него на самом деле одно притянуто к другому.
Вот смотри, он пишет, какая сейчас реальная, там, real chain.
React, Electron, Chromium, Docker, Kubernetes, VM, ManagedDB, API, Gateways.
И вот как у калькулятора получается 32 гигабайта.
Ну, пардон, при чем здесь одно к другому?
Не-не-не, это абсолютно разные вещи.
Эппловый калькулятор действительно не юзает много слоев абстракции.
Подожди, я тебе же практически процитировал.
Не-не-не, я знаю.
У него это перемешано, и у него перемешано, когда он говорит про инфраструктуру, что все эти компании заливают инфраструктурой.
На мой взгляд, компании...
вкладываются сейчас активно в инфраструктуру, потому что они все считают, что если у кого-то получится с AI хорошо, то одним из способов влезть в эту гонку, даже если ты не сделаешь свою модель, это инфраструктурный, правильно?
Ну, то есть, к тому же, OpenAI, я не знаю, и OpenAI Anthropic, у кого получится лучше всех, я не знаю, там не обязательно AGI, но просто реально очень хорошие работники, которым можно будет заменить какой-то класс, ну, я не знаю, какой-то класс сотрудников, да?
И им, ну, как бы нужны будут мощности, правильно?
И то есть все поэтому, кто может вложиться в инфраструктуру, кто может построить свои какие-то новые, они все это делают, что логично, правильно?
Мой подход такой.
Для массового продукта, который недорогой, это, конечно, грех.
Закидывать железом для массового недорогого продукта – это лень программиста.
Неленивый программист может оптимизировать, например, код на 20%, а 20% для массового продукта – это дофига и больше денег.
Но реально ленится.
Иногда посмотришь и думаешь, зачем вам 100 серверов надо?
Тут на одном все это запустить можно.
Но нет, у них 100.
Они так делают.
Что-то в его наезде есть.
Как-то мы разучились.
Разучились писать оптимальные программы.
Так нет, мне кажется, это больше исходит с какой-то практичности.
То есть, мне кажется, многие компании и вообще многие программисты хотели бы, чтобы это все было кому-то нужно.
И есть отрасли, например, телефончики, где действительно ты не можешь юзеру доставить дополнительную батарейку.
Ты не можешь юзеру доставить дополнительное количество памяти.
И он сам себе не может.
То есть, если у тебя топовый телефон...
не знаю, Max Pro, все.
И если ты делаешь какое-то приложение, которое хочет до памяти какой-нибудь видеоэдитинг, то есть все, тебе надо оптимизировать, тебе надо что-то придумывать, и как бы ты не можешь залить это железом.
Но действительно есть отрасли, как у вас.
Ну, то есть...
Это кажется, что есть.
То, что технически нам можно поставить на нашей стороне любое количество инсенсов, любое количество памяти и любое количество ядер, на самом деле не значит, что это путь по умолчанию.
Это финансовый вопрос, это даже не технический вопрос.
У меня была фича, которую я делал совершенно сумасшедшим образом.
Я три месяца не поднимал головы от стола и в справочниках искал разные методы оптимизации.
И не потому, что я хотел сделать идеально, а потому, что добавление этой фичи в финансовом смысле добавит нам копейки.
Не делать мы и не можем, поскольку это регуляция, но денег за это не взять.
Посему надо делать это как можно дешевле.
И я смог это сделать настолько оптимально, насколько это, на мой взгляд, вообще возможно сделать.
Но это экстрим.
Вот это специальный финансовый случай, в котором это надо.
По умолчанию поведение другое у людей.
На самом деле... Не-не-не, Жень, в любом случае, смотри, на самом деле, возьми любую айлтаймовую задачу, и там много всяких аспектов, которые ты не закидаешь железом.
Я как раз говорю про те задачи, где можно железом закидать.
Эту задачу можно было бы закидать железом, потому что наши конкуренты, я знаю, как они делают.
Там работает человек, который у меня работал.
Я с ним беседовал.
У них на это стоит три кластера.
Три кластера стоит.
По-моему, восемь серверов в каждом кластере.
И еще Redundancy такой же стоит сбоку.
У нас это работает на двух инстанциях.
Делает исключительно то же самое.
Один в один делает то же самое.
При этом тратя, не знаю, сколько раз меньше железа.
Путь по умолчанию не всегда лучший путь.
А теперь путь по умолчанию, во всяком случае, на нашей стороне.
Да, Ксюша, у вас там еще есть какие-то ограничения.
Пока, во всяком случае.
Всего 8 гигабайт в телефончике.
Хотя тоже 8 гигабайт.
Мы с Грэмом помним компьютеры, у которых 512 килобайт.
Мы год назад от них отказались.
Я имею в виду от 8 гигабайт.
У нас в килобайтах измерялось.
640 килобайт должно хватить любому.
А мегабайт?
Ты помнишь?
Это же специальный экстендед режим.
Надо было для DOS запускать.
DOS 4GV.
Слушай, ты не поверишь, как это мало.
Если говорить про приложение, если мы говорим про видеоэдитинг, у тебя, блин, эти 4K, там просто, блин, текстуры, ну, это все огромное.
То есть, как бы, казалось бы, ну, реально.
Видеоэдитинг — это специальный случай.
Я зуб даю, какой-нибудь мессенджер от Фейсбука тоже жрет, как не в себя.
Хотя, казалось бы, чего-то ему жрать.
Ну, почему ему жрать?
Электрон там у него внутри, у него внутри электронка.
Нет, я как тебе человек, который смотрел, вот, например, в Consumption приложение и смотрел в приложение, ну, и как бы вот видеоэдитинг, ну, это просто несравнимые вещи.
Ну, потому что как бы там тебе надо, ну, там больше это про проблему какую-нибудь, например, у тебя течет память или еще что-то, а тут у тебя просто, ну, как бы даже если ты все нормально делаешь, если у тебя ничего не течет, ну, просто ты как бы...
недостаточно экономный, в разных там... Не режешь все текстуры, не даунскелишь их при первой же возможности, то у тебя просто набегает.
Просто занимаешь всю память.
А если мы говорим про приложение...
Messenger это другое, мне кажется, там может быть, знаешь, какая фишка, любые мессенджеры, у них же там база данных, да, и по-хорошему она должна, ну, у тебя всегда есть трейдов между тем, насколько у тебя быстро будут эти приложения, ну, все чаты показываются, да, насколько тебе там диск и память, и как бы мне кажется, тут иногда они могут неправильно...
как бы с этими трейдов.
Ну, вот мне кажется, Телеграм тот же, он прям немного жрет.
Он прям вообще, ну, как-то по ощущениям очень такой.
По ощущениям последние версии десктопного Телеграма жрут прямо я не знаю куда.
Не, я про телефонный.
Я, пожалуйста, сделал ошибку, попытался в Телеграм выложить видео.
Это же прямо ад, понимаешь?
Он же это видео потом вечно хранит в своем кэше, которого, судя по всему, нет, ничего нет.
И оно будет нарастать и нарастать, разбухать.
Не-не-не, подожди, там можно зайти в настройки в Data Storage, и там можно это ограничить.
Ну, по умолчанию, но не ограничено, да.
Я не раз вычищал у знакомых по 50 гигабайт, например, кэша.
Это тоже было ленивое решение.
Кто-то решил, что так будет хорошо.
Почему так хорошо?
Я не знаю.
На мобильном телеграмме стоит ограничение по умолчанию.
Ну, совершенно точно.
Год назад оно не стояло ни у кого.
Что за ограничение?
Пока руками, но ограничение на Data Storage.
А, ну вот, да-да-да.
То есть, мне кажется, это единственный трейдов, который как бы и делают.
И прикольно, что они даже это в настройку вытащили, потому что, ну, тут же не угадаешь, некоторым юзерам бы хотелось, они окей, чтобы Telegram много жрал, но им как бы хотелось, чтобы все чаты были, не знаю, быстрее, если кто-то...
Да, конечно.
Только потом реально приходит, тебе приходит человек и говорит, у меня вообще некуда даже фотографию сделать.
И ты смотришь, что у него 70 гигабайт в памяти занято кэшом телеграмма.
Тут неправильный начальный подход.
Если авторы, которые по умолчанию не ограничивать, думали, что, как ты думаешь, что есть такие продвинутые юзеры, которые так хотят, так не так. Это продвинутые юзеры, которые не понимают, чего они хотят.
А вы авторы программы, вы сделаете правильно.
Не идите на поводу вот этих, которые думают, что они знают.
Они ни черта не знают.
Они не понимают, чем выльется 70-гигабайтный кэш на компьютере, у которого 128 гигабайт всего памяти.
Ну, плохо будет.
Не надо.
Так и на мобильном то же самое.
Слушай, на самом деле дефолты для юзеров это сложно.
Потому что, мне кажется, у любого приложения есть достаточно большая разница в юзерах.
И даже у того же Телеграма, скажем.
Это хороший пример.
Кстати, Андрей, нет, ты не прав. Вот у меня на новом телефоне свежая установка.
Я туда еще не заходил.
No limit.
Maximum cache size.
Интересно.
Я вот когда последний раз переставлял Telegram, вроде бы... Давайте я посмотрю.
Скажите мне где-то в настройке.
В настройках Data and Storage.
И дальше Storage Usage.
Ага, да, вижу Data and Storage, Storage Used.
У меня 1,2 гигабайта.
Нет-нет, это Used.
Прокрути дальше.
Maximum Cache Size.
Ага, ага.
У Телеграма на iOS есть другая проблема.
То есть даже когда ты очищаешь тот кэш, который, собственно, вот они тебе говорят очищают, когда ты нажимаешь очищать, он показывает красивую анимацию с уточкой, которая прибирается.
Но если зайти, допустим, в то, сколько Телеграм потребляет места на айфоне, он постоянно растет.
Ну, то есть он может спокойно занимать несколько гигабайт чисто Телеграм.
Скажи, пожалуйста, сколько.
Я нашла максимум кэш-сайз, и у меня, да, no limit.
Так что, ребята, Олимпиадникин,
Блин, ну, кстати, мне понравилось, что они прям четко показывают чаты, медиа, файл.
То есть, ну, вот мне нравится, что тут как бы достаточно и можно clear entire cache.
Ну, то есть, по крайней мере, они... Это очень много работы просто.
Они решили проблему, которую они создали, на самом деле, Ксюш.
Да блин, ну я тебе, я вот, смотри, я не знала, что у них есть эта проблема, но я тебя просто знаю как мобильный разработчик проблемы категории приложений.
Вот у мессенджеров вот эта проблема, потому что у них куча данных, и они, с одной стороны, хотят, как бы, иногда юзерам нужны эти данные, иногда они их не сохранили еще никуда, и они только там лежат.
Ты такой, блин, мне вот это присылали, а почему Telegram это профукал, да?
А иногда ты такой, блин, а почему я фотку не могу сделать?
И как бы отгадать, что тебе надо, это не такая простая на самом деле, не так просто на самом деле.
Да просто.
Ну, ставить no limit в любом случае.
У нас в мире бэкэнда, Ксюша, идея о том, что где-то у тебя есть unlimited queue, ну, вот это по сути unlimited queue, это очень плохая идея.
И кажется, что у меня 4000 айтемов в этом кино, сделаю я Unlimited на всякий случай.
Ну окей, а как бы ты делал?
Какая позиция твоя?
Ты бы поставил лимит и потом бы просто убирал их контент.
А флот их куда-нибудь?
Я не знаю, что-нибудь придумал.
Ни в коем случае не рассчитывать на то, что ни у кого никогда эти лимиты не попортят что-то другое.
Это путь в ад.
Нет, я согласна по поводу, наверное, им по-хорошему, если они хотят действительно создать кэш всей медиа, которую люди там получают, что может быть полезно.
Им, наверное, надо в какой-то момент давать какой-нибудь вординг, говорить, может быть, ты iCloud подключишь, если тебе нужны эти медиа, либо иди почищь медиа.
Так оно и так же хранится в клауде.
За исключением секретных чатов.
Я понимаю, если у Сигнала оно не хранится, потому что там, так сказать, секрет, нет серверов у ОСЛНГ, где это может храниться.
Но у Телеграма-то все равно есть у них на сервере.
Нет, это другое.
Я имела в виду именно в твоем iCloud.
Ну, у них на сервере, я не знаю.
А зачем тебе в твоем iCloud?
Мне Грэй прислал видюшку.
Почему оно должно засрать мой локальный диск?
Если оно уже все это сделало с Телеграмом, да.
Это вот в WhatsApp будет ровно эта история, когда присылают какое-нибудь видео, и все.
И оно у тебя всегда будет на телефоне занимать место, пока ты не удалишь, не знаю, это видео, типа, переписки.
Да.
Не, ну и в сигнале та же самая история, потому что у тебя все это encrypted, и оно не хранится.
Ну, то есть ты его... По умолчанию ты эту историю не сдернешь с сервера.
В общем, выбрали... Только там, где ты его уже получил.
Выбрали ленивые такие дефолты, которые, мне кажется, выбрали неправильно.
А все потому, что молодое поколение, возвращаясь к твоей статье, программировать разучилось.
Все железом закидывают.
Автор твой говорит.
Так оно и есть.
Мне кажется, с одной стороны, автор прав, что действительно качества ухудшаются.
Но, может быть, Грей прав, оно давно уже ухудшается.
Просто на Windows оно раньше ухудшилось, на Mac чуть попозже.
Но, с другой стороны, мне кажется, это какие-то практичные соображения.
И я не думаю, что вот это изменится.
А вот что AI может как-то это ухудшить...
Это, мне кажется, факт.
Просто вопрос, насколько AI сам по себе будет улучшаться.
То есть, если его скорость улучшения будет такая же, как последние 6 месяцев, то мне кажется, что надежда есть, что ничего не ухудшит.
А если он будет...
Медленнее ухудшаться.
AI прицеплен просто, чтобы... Я тоже знаю про AI, хочется сказать.
Например, у него тут есть целый пункт, в котором он просто жалуется на то, что ой, а как же у нас из джиньоров будут сеньоры рождаться в век AI?
Это, кстати, неплохой пункт, но я имею в виду другое.
Сравнивать проблему коротстрайка, которая реально действительно всему миру стоила миллиардов десять, как минимум,
или там все вещи, которые связаны с утечками, он дает ссылки там VS Code, Spotify, у меня есть еще одна история для перехода на следующую, вот, тоже с утечками, и это все понятно, но сразу после этого тянуть вот этот инцидент, причем не на реплите, а с его ботом, который один не очень, так сказать, умный товарищ решил поиспользовать, и тот ему все снес,
Ну, окей, зачем?
Ну, это же просто несопоставимо.
Ну, да.
Товарищ доверился, так в чем проблема?
Тут еще вот есть пункт такой у него в статье, в которой он подрекает, что уже произойдет коллапс всего Coming Soon после 2025 года.
Так произойдет, скорее всего.
Да летят.
Умпутун тоже самое говорил.
У меня записано.
Просто календарь мая был, как у Ксюши, часы два раза в год, понимаешь?
В итоге они прилетят.
Настроен на будущее.
Мы будем с вами, дорогие коллеги, свидетелями.
Вот этого всего.
Так подожди, а ты думаешь, какой коллапс будет?
Как вот самолеты не летают частенько?
Или как-то тебе кажется, как он выглядит, этот коллапс?
Да, Ксюш, ну что ты в самом деле?
Ну, конечно, Judgment Day.
Коллапс, прямо инфраструктурный коллапс я вижу.
Перестанет подаваться электричество, перестанет течь вода, перестанут летать самолеты.
Да ладно, ты думаешь, даже электричество и вода?
А почему электричество и вода-то?
Да потому что такие вейп-кодеры, как Грей, добавят туда пару продвинутых функций.
Не-не-не, мы максимум спрототипируем, а такие умные, как Женя, скажут, ну, мы это дело, конечно, пофиксим к 2010 году.
Я виноват.
Слушай, про воду и электричество вообще страшно.
Я думала, типа, просто, например, я не знаю, будет чаще лежать какая-нибудь там, не знаю, Амазон и всякое прочее.
Ну, то есть, как бы это будет более привычно, когда у тебя сервис лежит.
Ты так говоришь, как будто он сейчас ложится, там, условно, раз в полгода, а теперь он будет лежать раз в месяц.
Ну, по-моему, он не ложится.
Не раз в полгода Амазон ложится.
Я не знаю у тебя, куда Амазон ложится раз в полгода.
Ну, мне кажется, реже гораздо.
Я про это хочу сказать.
Ну да.
В общем, как бы не ложится.
Если он будет ложиться раз в полгода, это будет изменение текущей жизни.
Правильно?
Не знаю.
Смотря как же надо, что именно в Амазоне есть магазин.
Грузовики перестанут еду в магазины носить.
Полный апокалипсис наступит.
Не зря у меня еще с ковида... Потому что серьезно ты так думаешь?
Или у тебя просто конспирологические теории тебя отбивают?
Женя, ты не строишь себя самого, так сказать, предусмотрительного.
Ты генератор-то поставил?
В планах.
Все еще в планах.
Но я собираюсь.
Я бы на твоем месте, Ксюша, готовился к AI-апокалипсису.
Он не забирает.
Причем здесь AI?
Что вы опять этот AI, так сказать, тянете сюда?
Все эти ошибки сделал не AI, как и следующее, про которое имеет смысл поговорить.
Совершенно справедливо говорить, что AI является мультипликатором всех этих... Он пока им не является.
Уже является.
Нет.
Это просто мало внешнего мира.
Это уже реальность.
Это не то, что мы фантазируем.
Это вот уже здесь.
И реакция сейчас системы с человеками попытаться это ограничить.
Но поезд уже ушел.
Уже это не ограничить.
И вот эти все опросы, которые я заполняю, используются ли у вас AI в программе, если да, что вы делаете для того, чтобы от него избавиться?
Во-первых, это уже реальность, уже люди хотят, заказчики институционные хотят избавиться от AI.
Но, на мой взгляд, это уже слишком поздно делать.
Поздно пить боржоми.
А какая следующая тема?
У меня, на самом деле, есть переход от этой темы к следующей.
Потому что я выкладывал на этой неделе в чатике, что у меня на этой неделе много гигабайт памяти.
Знаете, кто потайбил?
Гости.
То есть, захожу я, значит, в Activity Monitor и вижу, что гости сожрал, по-моему, сначала что-то около 30 гигабайт.
Подожди, подожди.
Я страшно удивился.
Так можно калькулятор использовать?
У тебя умные люди в моем лице говорили, что гости у меня каждое утро убиваются из-за того, что out of memory.
А ты нет.
Нет, люди, по-моему, давно этого не говорили.
Но, тем не менее, я, значит...
Удивился, убил, перезапустил, да, все нормально.
Смотрю, к вечеру у него 9 гигабайт опять.
Удивился, убил, пошел ковырять, в чем же там проблема.
В общем, расковырял.
Оказывается, да, у него в одной из вкладок работала сессия на удаленном сервере, и в этой сессии в одной из вкладок зелья крутился H-TOP.
Но твоя проблема, она не универсальная.
Нет, она универсальна, и она как раз по предыдущую тему с переходом на следующую.
Скорее всего, если так оставить гостя работать, он сожрет память.
Но это не самая большая проблема.
Самая большая проблема, что даже если так не сделаешь, он все равно сожрет память.
У него там есть набор багов, связанный с памятью, по моим ощущениям.
Они выпустили после этого 1.2.2 на этой неделе версию, и в ней, так сказать, в релиз нотах написано честно.
Мы забыли портировать фикс утечки памяти, который был до этого.
Молодцы.
И заметьте, кто это сказал.
Это написал человек, который до этого рассказал, что он не будет принимать пулы и квесты, написанные Рейн.
И он же написал следующую тему.
Что?
Ну, я не знаю, кто из них написал релиз ноутсек 1.2.2.
А, у него там было написано такое?
У нас тема была про то, что кто-то сказал, что не будет принимать, но это не от них было.
Нет, нет, Хошимото написал, что он не будет принимать пиара, если я не ошибаюсь.
Ребят, напомните мне в чатике, он ли это говорил.
Но, по-моему, он.
И поэтому это, конечно, очень смешно с этой точки зрения.
Тем более, что у нас следующая тема.
Это подход Хошемота.
Это его статья в блоге.
Как он строит большие технические проекты.
Предлагаю на нее перейти.
Я ее прочитал, кстати, если что.
Окей.
Заноси.
На самом деле, да, вот он, кстати, в качестве примера, он как раз использует гостя.
В течение, так сказать, всего поста, пост достаточно такой, не очень маленький, и у него есть очень хороший, ну, вообще мне понравился его подход, потому что его главный подход, как раз противоположный предыдущей статье, и он заключается в том, что, ребят, побыстрее сделайте что-нибудь видимое.
То есть вот реально надо, во-первых, большие проекты разбивать, так сказать, на маленькие кусочки, и слона есть по кусочкам.
А во-вторых, как можно быстрее дойдите до визуальной, ну, что-то, что можно показать.
Потому что весь этот внутренний бэкэнд, его, конечно, не видно никому, но это не мотивирует людей, которые работают над проектом.
Потому что они не видят, ну, собственно, вот нет ничего, ты сидишь там месяц пишешь, пишешь, пишешь, и ты не можешь даже ничего это собрать, потому что у тебя не написано еще половина того, что может построиться.
И вот, так сказать, вот это он, в общем-то, и демонстрирует на пойме, так сказать.
на примере гостя.
Ну и, собственно, он утверждает, например, что не нужно, чтобы перфекционизм стоял у вас на пути, чтобы... А, ну да.
Надо делать good enough, а не идеально.
Да, потому что перфекционизм во многом еще... У Черчилля есть выражение, перфекционизм означает паралич.
И достаточно простых решений, простые структуры, какие-то операции.
И вот он старается делать 1-2 демо в неделю.
Кстати, вы видели, это уже отвлекаясь немножко, вы видели эту историю про то, как на презентации, там у нас впереди презентация OpenAI на DevDay.
И вот на одной из презентаций у человека выскочило, он показывал что-то в гости, ну, в терминале, и у него выскочило обновление гостя.
На 1.2.2.
Так весь мир узнал, что, так сказать, починили.
Но, значит, вот спустя два дня, по-моему, или, да, по-моему, там кто-то упоминал 48 часов, они в Dev-версию, в Dev-ветку уже выкатили такой ненавязчивый Unobtrusive Update,
Когда тебе просто сбоку там нарисуют, что у тебя апдейт применить, не применить, так сказать, ну вот.
Примерно как в Zed.
Click here to restart.
Вот.
Значит, идея, что надо быстро, так сказать, спринт ради дема.
Быстро прототипировать.
И архитектурно все может быть хорошо, но продукт плохо все это решает все равно.
Но, тем не менее, надо самому использовать этот продукт.
Не совсем самому, надо строить для себя.
Строить для того, что тебя волнует.
Я с этим категорически согласен.
Во всяком случае, я не знаю про конечные продукты, вот UI-ные продукты.
Это дело тонкое.
Там трудно получается чисто для себя сделать.
Но когда делаешь в библиотеке, лучшая библиотека получается, когда делаешь ее для себя.
Потому что, во-первых, ты ее будешь использовать.
Это большое дело.
Она не будет абстрактным решением всех на свете проблем.
А во-вторых, она будет вменяемая.
В том смысле, что не будет решать все проблемы мира, а будет решать конкретно твои проблемы.
Я в последние, не знаю, пять лет перешел исключительно на написание библиотек, которые сурово ограничены тем, что мне надо.
Меня за это Бобук ругает, говорит, для тебя подходит.
На мой взгляд, это как раз тот самый принцип, которого стоит придерживаться.
Андрей, а в твоем мире ты пишешь вообще библиотеки какие-то?
Мне интересно.
Одному мне такая мысль в голову пришла писать для себя.
Мне и вот этому китайцу.
Или кто-то еще придумал.
Прям свои личные библиотеки, которые нужны только под мои нужды и больше ни под чьи другие, но, наверное, у меня такого не было.
Не-не, это не совсем свои, это по-другому немножко.
Вот смотри, пишешь ты библиотеку, которую ты выкладываешь на гитхаб, потому что понимаешь, что она подходит кому-то еще.
Но при этом ты ее пишешь для себя.
Ты понимаешь, что да, другие люди могут использовать моим кэшем, который делает там какой-то LRU особо специальный, который вот так оптимизирован под мои задачи, под мои веб-запросы, но оно не пытается быть универсальным решением для всех видов кэша, которые есть на свете.
Ну, вообще, в принципе, у меня такой подход близок, не пытаться сделать суперабстрактную вещь, которая типа подключает что угодно, абсолютно какой угодно, любой подход, и это перекликается, например, вот с тем, что не нужно делать лишней абстракции, вот что было в предыдущей статье.
То есть нужно делать, ну, как бы понятную, осязаемую, маленькую вещь, и не пытаться сделать монстром, который для любых решений.
У него тут есть хороший совет, что если вы пишете что-то, что нельзя быстро собрать и показать, у него нет ГУЯ, например, и так далее, покрывайте это все тестами, у вас будет ощущение прогресса, потому что один тест прошел, 4 прошло, 13 прошло и так далее.
Это действительно заводит.
Ну да, это какие-то чекпоинты, которые можно поставить, галочку, да, вот это тоже сделали, прекрасно прошло, заработало.
Но, кстати говоря, делать продукт для себя штука хорошая, но я тут как раз вот один продукт делал-делал, и там были замечательные люди, которые сидели тестировали.
А потом туда пустили реальных пользователей, и оказалось, что, в принципе, половину тестирования можно выбросить.
Потому что люди, которые пришли, условно говоря, с улицы и увидели продукт, они его используют совершенно иначе.
У них, во-первых, требования другие.
Ну, то, что они меньше обратной связи дают, это понятно.
Но они его просто иначе используют, они там вопросы другие задают, как-то вот по-другому используют все совершенно, и там им не нужны такие ответы, они в восторге от длинного ответа, например, AI, и они не вчитываются, что вот тут, понимаете ли, не туда ссылочка стоит, там условно говоря, не на пятый пункт, а на шестой, хотя упоминается пятый.
Если это коммерческий продукт, который делается для того, чтобы деньги зарабатывать, я с тобой, Грей, согласен.
Его надо делать так, как большинство это видит, как понимает.
Но если это продукт такой типичного консоруса, с которого ты никаких денег никогда заработать не хочешь, я никогда не буду вот в свой Unfuck AI впендюривать.
У меня там такой сумасшедший, мне прислал, на мой взгляд, невыменяемый пользователь список того, чего бы он хотел.
Там такие хотелки.
Если я пойду вот его способом, то мне придется полностью свой AST-парсер написать, который будет всякие тонкие случаи разбирать и понимать.
А в этом смысл какой-то есть.
В том, что он написал, есть смысл.
Видимо, у него есть такая проблема.
У меня такой проблемы нет.
Я не знаю никого другого, кроме него, у которого тоже есть такая проблема.
Да никогда я этого делать не буду.
Там понимаешь, в чем дело?
Нет, тут скорее другая мудрость, не то чтобы обязательно подстраиваться под то, что хотят пользователи, а скорее про то, что ты никогда, разрабатывая проект, не угадаешь, как именно, до каких-то edge-кейсов, ты никогда не угадаешь, как пользователи его будут использовать.
Конечно, не угадаешь.
Поэтому делай его как можно более зашоренным и как можно более близким к твоим юзкейсам.
Это единственный юзкейс, который ты можешь вменяемо просмотреть и в голове удержать, не пытаясь.
У меня, когда я репрокси делал, у меня был один из контрибьюторов, с которым у меня не то, что конфликт появился, а не сговорились.
Я пытался...
Продвинуть идею в том, что нам необходимо сделать автоматическое выдачу сертификатов для конкретных трех провайдеров.
Я ему говорю, смотри, давай сделаем для AWS, сделаем для Cloudflare и сделаем для французов этих.
Я уже забыл, как они называются.
Mistral.
Кто?
Не. Другие французы.
А, ты не AI имеешь в виду.
Я имею в виду DNS провайдера, да.
Короче, для этих французов сделаем.
А он говорит, а почему только для этих трех?
Вот посмотри, как, допустим, лого делает.
Лого умеет для всего делать.
Ну да, оно умеет для всего делать, но мне не важно для всего.
Мне не волнует для всего.
Мне не парит то, что пользователь надо для всего.
Если ты не хочешь сделать для этих трех, то ради бога.
Ну, значит, нет у нас поддержки DNS.
Все это компромисс.
Либо добавляй 500 миллионов зависимости и кучу кода, чтобы поддерживать все на свете, либо делай архитектуру с плагинами, которые я в конце концов сделал, либо поддерживай три штуки.
Вот есть три штуки, не подходит.
Ну, значит, продукт не для тебя.
Иди в трафик какой-нибудь.
Там все на свете поддерживается.
Или вот в этот, который себя везде рекламирует.
Как его зовут, скажи, этот сервер?
Кэдди.
Вот туда иди.
Мы для других.
Я тремя руками заобъединяю этот подход и делай, как тебе нравится.
Делай, как для тебя надо.
Так что я с автором полностью согласен.
Окей.
Ксюша, да и сказала ты пять тем.
Пять.
Не три, не две, и даже не четыре, а пять прочитала.
Правда ли это?
Правда ли это.
Мужики сомневаются.
Ну, мне показалось интересно.
Как говорили у нас в детстве в городе Жданове, чем докажешь?
Ну, во-первых, я уже одну рассказала, следующую Грей рассказала.
Ну, просто она тоже была ничего.
Я предлагаю обсудить OpenAI... Ну, спасибо тебе, Ксюша.
В смысле, тема была ничего, но и ты рассказал ничего.
Короче, я предлагаю обсудить OpenAI, Johnny I и так далее, AI-гаджет.
Нет, так там же целая эта была.
Давайте, может быть, сначала по презентации пройдемся, нет?
Подожди, я уже выбрал Ксюшу на тему.
Ксюша, рассказывай.
А какая была презентация уже?
DevDay у них был.
А, ох ты, вау, я что-то пропустила их DevDay.
Ну, слишком много DevDay.
Мне понравилось, что, во-первых, там в этой статье есть информация о том, что они такие билдят колонку, что, ну, вот прям логично.
То есть мне так оказалось, что, я думаю, у них там все хотели купить этот OpenAI для колонки.
Я так понимаю, что они всем отказали и решили сами девайсы делать.
Что логично, но может быть сложно, потому что
Хотя, не знаю, вот Google не особо по девайсам, но колонка у них классная получилась, и Amazon тоже.
А почему, кстати, сложно?
Если на телефоне это прекрасно работает, OpenAI на телефоне, ну, кроме уродского голоса, который по-русски разговаривает совершенно отвратно, все остальное просто замечательно.
Слушай, мне кажется, они именно пытаются, чтобы... Подожди, все остальное замечательно, это потому, что у тебя, мне кажется, достаточно низкий уровень, что ты ожидаешь от нее.
Типа, Сири, включи свет.
Или там, Сири, включи такую песню.
Нет, я про GPT говорю.
Я про GPT именно говорю.
С GPT можно поговорить, даже с Grok можно поговорить как с человеком.
У меня все равно, они, я так понимаю, хотели бы, чтобы колонка, которую ты как бы не включаешь, как с другом общаешься, то есть ты же не включаешь свою жену, когда мимо нее проходишь, а она у тебя всегда работает, ну и так далее.
Она просто включается активнее, когда он... Они бы хотели, чтобы это была колонка не просто, которая тебя слушает и может быть собеседником.
Я так понимаю, что у них вот эта вот идея.
Потому что она, ну, тогда это будет, ну, другая колонка.
То есть делать просто колонку с чатом GPT, это можно, я думаю, они, может, уже делают там, ну, как бы, это несложно.
Но мне кажется, я так понимаю из этой статьи, что они, их основная проблема, это вот сделать эту модель как бы адекватной, не лебезящей, и как бы, ну, чтобы она могла просто быть таким собеседником.
Заходишь на кухню, типа, ну, там, привет.
Знаешь, как в фильмах показывают в этих, и она тебе там что-нибудь говорит про... Джарвис.
Да-да-да, она что-нибудь говорит про твой день или еще про что-нибудь.
Ну и как бы вот, ну просто вот, как бы.
Мне кажется, это крутая идея, но это сложно.
Которая активировалась бы.
Ты хочешь сказать, вся разница между условной Сири и условной вот этой балалайкой, то, что ты к ней не специально обращаешься.
А ты говоришь, давай поговорим про погоду.
Как вообще снаружи?
И она понимает, что ты к ней обращаешься.
В зависимости от того, куда ты смотришь, как она поймет?
Даже люди с трудом понимают, к кому ты обращаешься.
Нет, ну почему ты можешь ей сказать, что ты к ней обращаешься?
А, например, если в комнате никого нет, она по умолчанию понимает, что ты к ней обращаешься.
Ей надо как-то понять, что в комнате никого нет.
А у нее камеры есть.
Да.
Они говорят, что это некий девайс размером с ладонь, у которого нет экрана, но который может воспринимать аудиовизуальную информацию из физического окружения.
При помощи камеры, микрофонов, соответственно.
То есть она видит, в какую сторону твои глаза смотрят, например.
Да если ты на нее глянул и что-то сказал, значит к тебе обратился.
Для меня вот это главная проблема.
Как она поймет, на что отвечать, а на что промалкивать.
Поскольку Siri, которая влезает в разговоры из-за того, что в телевизоре что-то подобное сказали, раздражает совершенно дико.
Слушайте, вообще-то надо сказать, что это исключительно спекуляции, потому что никаких деталей из OpenAI еще не вытекло.
И даже не попыталось.
Это фантазии народа на тему того, а что бы они хотели увидеть от OpenAI, учитывая, что это делал Джонни Айв.
На самом деле Джонни Айф на DevDay вместе с Альтманом поговорили, не дали никаких тоже деталей.
И Айф сказал что-то в духе, что мы слишком много... Как же оно было сказано?
Как-то мы слишком сейчас подвержены технологиям.
Непростые у нас отношения с технологиями сейчас.
И вообще он говорил о меньшей тревожности, счастье и спокойствии.
А как они дошли до того, что они страгал с этим?
Откуда известно, что у них проблемы-то?
Не знаю, откуда.
Нет, вообще они просто ничего не сказали детально.
Видимо, сообщение о проблемах связано с тем, что все-таки уже какое-то время прошло после рассказов, и что они уже где-то там какое-то время работают.
И никаких деталей все равно нету, ничего еще не показывают.
Пока что известно, что это не телефон, это не ноутбук.
Наверное, там есть камеры, наверное, там есть микрофоны.
Это какой-то персональный AI-гаджет.
И вообще у команды Aiva, как они сказали на беседе со сцены, было 15-20 действительно убедительных идей продукта.
Каких?
Неизвестно.
Ну, интересно.
Хун хочет просто, чтобы эти девайсы сделали нас счастливыми.
Мне кажется, что в таком продукте, который вот именно, как Андрей говорит, с камерой, который понимает, с кем он разговаривает, как-то оценивает, когда молчать, а когда слово сказать, и у которого OpenAI внутри, прямо есть реально большое будущее.
Он может стать таким же массовым, как стал массовым чат GPT.
Я бы такую колоночку, может, и поставил бы себе.
При всей своей паранойи.
чтобы тебя слушали.
Поговорить, поговорить.
И так Фейсбук нас везде слушает и делится нашими данными с Гуглом.
Мы-то знаем с тобой.
Только ты посмотришь в телевизоре, сразу тебе реклама.
А Ксюша тут же его, так сказать, критикует и говорит, ты что, посмотрел видео на Ютьюбе?
Да, сам виноват, сам виноват.
Нечего было смотреть.
Ну вообще не знаю, вот если туда можно было бы не OpenAI подключить, потому что у меня с ними на этой неделе было несколько неприятных историй общения.
OpenAI, в смысле, OpenAI, в смысле, кодекс OpenAI все еще хорош.
И удивительно то, что на фоне нового Sonnet 4.5 его ценность сильно снизилась, но тем не менее я все еще продолжаю его параллельно использовать, как вот это второе мнение.
И вот качество Sonnet заметно как выросло с прошлой версии, поскольку...
Раньше какой-нибудь пиар, ты сделал пиар на клауд-коде и даешь кодексу осмотреть.
Кодекс там в панике.
Ой, блин, я хуже кода никогда не видел.
А сейчас совсем другое.
Он находит какие-то среднего уровня проблемы.
Ну вот, если посмотреть со шкафа, и вот так как следует, тут валидацию не сделали.
Короче, придирается к мелочам.
В принципе, уже даже от кодекса, наверное, можно отказаться, но все еще это связочка рабочая.
Оба они хороши.
Нет, кодекс, я на этой неделе поймал, он мне один раз помог, развязал, так сказать, проблему, потому что я никак не мог добиться от сонета и один раз, и там запустил вторую сессию, с другой стороны зашел, никак он не мог разобраться, так сказать, в каком там, в том, как обработать фильтр.
Но кодекс, да, сделал, он расписал, как это должно быть в алгоритме, и потом реализовал.
Но вот прямо он галлюцинирует.
Точнее, не кодекс, а GPT-5 он галлюцинирует страшно.
Ну, поскольку его мнение второе... Вот смотрите, я вам дам пример того, как он работал над бренчем, который серьезный и реальный бренч со спамом нашим связанным.
Такого, чтобы раньше пришел кодекс и сказал, я вообще ничего не нашел.
Я такого никогда не видел.
Такого не было с Opus 4.1.
Не было ни разу такого.
ни разу, а тут он прямо раз и говорит, что все путем.
Я не знаю, к чему придраться.
Либо Санет 4.5 стал очень умным, либо модель JPG стала тупая.
Но мне кажется, там реально все в порядке.
Я несколько раз на такое вообще начал думать про то, что надо бы отказаться от проподписки, потому что за свои, так сказать, большие деньги получать такие ответы.
Я сегодня просто пытался с ним разобраться в конфиге Вестерна.
И он мне сначала сказал, ну, в общем, можно вот то, что ты хочешь сделать вот так или вот так, а можно поставить Nightly, и там есть новый параметр.
Я поставил Nightly.
На параметры оно чихать хотел, и говорит, что такого параметра нет.
Я это все ему сообщил, он говорит, да, в твоем конфиге, я ему ответил большими буквами, это твой конфиг, ты его только что целиком сам написал.
В твоем конфиге надо вот это еще поменять.
И вообще, зачем ты сохраняешь сессию?
И это все не надо.
Ты можешь просто написать еще один новый параметр.
Какого черта тебе вообще на весь терм потянуло?
Это самый нетерминальный терминал, который может быть.
Если ты хочешь мне предложить Китти, то извини, нет, потому что как-то мне не нравится, мне не хочется OpenGL в таком простом и нетайвиальном виде.
Мне хочется, чтобы красиво было.
А в Esterm это все-таки делает неплохо.
Но, тем не менее, в общем, он мне сказал, прописал такой параметр.
Я ничего не понял.
Красиво.
Ты терминал хочешь?
Хочешь, чтобы терминал был в GUI?
У тебя в чем цель?
Нет, я хочу, чтобы терминал, знаешь ли, выводил не что-то похожее по рендерингу шрифтов на Linux, а что-то похожее на MacOS, если я уже на MacOS его запускаю.
Что этот пельмень бубнит?
Я ничего не понимаю.
Андрей, ты понимаешь, что он говорит?
Терминал выводит ему чем?
Это терминал.
Какие шрифты?
Ты про что?
Ты вообще о чем?
Как какие шрифты?
Ну, у тебя есть шрифт, там, не знаю, JetBrains Mono.
Он его рисует как есть.
Вот он его не рисует.
Нет, он его не рисует так, как есть.
Вот я прописываю абсолютно одинаковые шрифты в Ките, в Эстерме и Госте.
Два его рисуют так, как я его себе привык видеть, а Ките рисуют так, как будто это Linux, причем не самый свежий.
Не знаю.
Возьми конфиг от лучших собаководов.
Я взял твой конфиг, так сказать, спасибо за комментарий для подключения к локальному серверу.
в твоем конфиге.
Ну, тем не менее.
Ну, нет, пардон, не надо.
Короче, это не важно.
Важно то, что OpenAI много раз... Китти — это лучший терминал.
Вот я прихожу с этим мнением и попробую это сказать.
Change my mind.
Китти на сегодняшний день — это лучший терминал.
Мы подождем.
Это лучший терминал.
Гости сравним с ним, если он станет нормально работать.
Но Китти пока рвет их всех как тузи-грелку.
Мы подождем.
Ты часто меняешь свое мнение.
Я редко меняю терминалы.
Это третий терминал за последние 10 лет, который я использую.
Это часто.
Учитывая, что Китти тоже не сегодня написан.
Причем я перехожу с одного на другой не от того, что я хочу новое попробовать, в отличие от вас, а от того, что старое решение каким-то образом меня стало разочаровывать из-за того, что оно изменилось в худшую сторону.
Если бы гость не стал сжать память и умирать каждую ночь, если бы он не стал ломать лейауты окошек, которые они уже починили, но тем не менее осадочек остался, я бы на нем до сих пор сидел.
При том, что он не умеет искать в буфере, не умеет много чего делать, я бы согласился жить бедно, но счастливо.
Окей.
Я должен был купить бутылку японского виски.
Почему я должен был?
Мы с ним забивались, что ли?
Я не помню такого.
Не, я помню, что он за него двигал, но я не помню, чтобы я обещал его и забирал.
За кого?
Он двигал за Вестерн.
За Вестерн он двигал.
Нет, Китти я тоже услышал, по-моему, в свое время.
То ли от Бабуга, то ли от Лехи.
Леха сказал, что он на Китти.
Я поэтому, когда стал искать разные стороны, пошел на Китти, да, посмотрел.
Не, ну это вообще, Ксюша, ты не поверишь, это какой-то удивительный антиженский терминал.
Если ты его поставишь, ты вот как представитель лучше... Он сразу почувствует во мне женщину и не будет работать?
Не-не, ты сразу скажешь, какой кошмар.
Я уверен.
Попробуй даунлодки.
Ты имеешь в виду, статически некрасиво?
Он не женский.
Он прямо антиженский.
Я бы сказал, что он антимужской, но просто, по-моему, во мне феминная половина кричит криком, когда я вижу его установки по умолчанию.
Он очень мужицкий.
Очень мужицкий терминал.
Попробуй поставь.
Сразу поймешь, о чем я говорю.
Да, Грей, я тебя перебивал.
Да ну?
Но тем не менее, а жалоба моя на OpenAI связана с тем, что он мне сегодня очень долго вписывал всякие несуществующие параметры.
вот, в конфиг Вестерма, на который в итоге конфиг говорил, я даже не знаю, что тебе предложить, что ты имеешь в виду.
Ну, типа там, PersistMuxState он, оказывается, решил дописать.
В общем, так сказать, я ему сказал, что он уволен и пошел все это чинить в Сонете.
А Сонет сказал, да, вот тебе конфиг со всеми оптимизациями под МакОсь, под все возможности Найтли.
И не заморачивайся так.
Нам советуют, чтобы в гости нормально искать, надо Зелидж поставить.
Ну, или Мокс поставить.
Я так раньше жил, дорогой комментатор.
Я понял, что это решение из серии... Ну, да, это улучшает терминал, несомненно.
Но если терминал надо так улучшать, то что-то с терминалом не так.
При этом на фоне того, что сам автор говорит, я пытаюсь сделать свой терминал таким, чтобы никаких костылей в виде отмуксов и прочего не надо было.
Но пока не получается.
В Ките я не запускаю отмукс больше.
И это прямо big fucking deal.
Мне не нужен Тмокс Китти.
Так и Вестерме не нужен.
К Вестерму у меня другая претензия.
На Расте написал.
Не, он слишком много всего умеет.
Он как Айтерм.
В нем слишком всего много.
Я хочу вот такой базовый тул, понимать, как им пользоваться от и до.
Я не хочу его использовать в каком-то малом объеме.
Мне не надо, чтобы... Как iTerm умеет странички смотреть в терминале.
Слышал, Ксюша?
Терминал умеет странички вебовские смотреть.
Он веб-контейнер умеет.
В Эстерме можно настроить в зависимости от контекста и условий разные отображения ссылок на гитхаб.
Вот за это я ненавижу терминалы, которые слишком умные.
Вот этого никогда.
Но ты можешь этого всего не делать.
То, что в нем это есть, это означает, когда-нибудь оно тебя за ногу укусит.
За ногу, ладно, а когда оно тебе голову откусит, как у iTermable баг, который утекал, что-то там у него из-за какой-то левой функции, которая никому не нужна.
Нет, это не наш путь.
Это не к нам.
Окей.
Ну что, какая следующая, Ксюша, тема?
Только что я все время выбираю?
Ты сказала, у тебя пять.
Ты всего две выбрала.
Хорошо, ладно.
Андрей, слушай, она от тебя перекидывает стрелки вот этим женским способом.
Почему женским?
В прошлый раз Леха так делал.
Ладно, давай я еще одну тему, потом гость, потому что я уже скоро ухожу.
Короче, мне понравилась тема про то, что на самом деле достаточно...
маленького количества данных, примеров, чтобы внедрить Backdoor в LLM.
Мне очень понравилась эта статья, ну, во-первых, потому что, я не знаю, замечали ли вы, но иногда спрашиваешь у ЛМК какой-то, ну, посложнее вопрос, и она как бы тебе говорит как бы неправильно.
Потом ты начинаешь гуглить и находишь какую-нибудь вот эту одну статью, где вот так и написано, и она тебе по этой статье говорит, а статья просто неправильная.
Ты должна сказать главное, что авторы этой статьи утверждают, что совсем маленькое количество документов, просто удивительно маленькое по сравнению с этой обучающей всей базой, если в интернете какие-то злоумышленники сделают 500, грубо говоря, страничек, которые будут... Они пишут 250.
250 страничек, которые будут специально заточены, то ты можешь сломать большую модель.
Во-первых, я уверена, что кто-то это уже делает и до этой статьи.
Понятно, что на любой новую технологию ищутся векторы атаки.
Я уверена, что такое уже полно.
Дальше я добавила то, что это реально чувствуется в LLM.
Мне кажется, что если...
Мне еще кажется, что от этого зависит от того, насколько много информации по теме.
То есть, скорее всего, злоумышленники будут искать какие-то темы, по которым не так много информации, и тогда сломать проще.
И то есть, они самые интересные, я так понимаю, что ноу-хау этой статьи, это даже не то, что такое маленькое количество надо информации, а то, что это маленькое количество информации ломает ЛЛМ-ки практически любых размеров.
То есть когда ее учат на еще большем количестве данных, это практически не меняет ее уязвимости для такого плана атак.
Мне в этом показалось любопытным другое.
То есть вот это 0, 0, 0, 0, 0, какой-то 16, 100 тысячных процента может сломать ЛЛМ-ку.
Они приходят экспериментально к этому выводу.
Никакого теоретического обоснования, почему это так происходит у них нет.
Они на это смотрят как на черный ящик.
Мы попробовали так. Опаньки, менты.
Они не знают, почему это происходит.
А может быть, они просто не говорят, чтобы не делать эту статью слишком сложной.
Может, у них есть там еще одна.
Мне кажется, что тут вопрос, что они как раз говорят, что раньше пытались всегда это рассмотреть в процентах.
И в процентах это как бы получалось красиво, что ты как бы растишь количество данных в своей как бы ЛЛМ-ке.
И вроде как у тебя получается, что процентов-то теперь меньше.
А на самом деле, если смотреть на абсолютные цифры, то это фиксированное количество.
То есть при каком-то количестве, вот у них получилось 250, то все, получается, что можно внедрить уязвимость в LLM.
И это не фиксится размером ее.
Ну как, они рассматривают почему-то модельки только до 13 миллиардов параметров.
Выше тут не описывается, что происходит.
Может быть, после 13 эта зависимость ломается.
Им просто дорого.
Они там где-то объясняли.
Они говорят, что когда они тренируют модели, они вот это делают сбоку.
Но, в принципе, экспериментировать с большими моделями сложно, поэтому они экспериментируют с маленькими моделями.
Но, судя по всему, это распространяется в возможности, какой-то специальный киворд пишешь, и бэкдорс триггерится, оно повторяется на любых размерах моделей.
специально испорченных.
И вообще удивительный факт, да?
Как легко весь мир сломать.
Особенно это пугающе, когда этот мир ломается в новом борзом мире, где мы все через МСП ходим и позволяем этому всему делать что угодно на свете.
Это пугает.
Мы находимся в стадии непуганных идиотов пока.
Ничего, нас скоро напугают, мы будем знать, как плохо может стать.
Пару громких случаев утечки персональных данных, утечки credentials, утечки еще чего-то, взлома компьютеров, и я думаю, наше отношение сильно поменяется.
Наша, я имею в виду, наша с Лехой.
Мы параноики тут завзятые.
Ты, Ксюша, вместе с Грейм будешь дальше разговаривать с ЛМ-ками.
А мы микрофоны изолентой заклеим.
И настала тяжелая тишина.
Вы отмечаете или воспринимаете?
Так нет, мы согласны с тобой.
Молчание – знак согласия.
Silence is violence.
Ну что, ты не знаешь, как сейчас принято говорить?
Чего?
Почему silence?
О, я поняла.
Опять про политику хочешь?
Нет, я еще фазу повторил, которая была популярна пару лет назад.
Окей.
Андрей, мы пытались на тебя перекинуть стрелки, когда Ксюша все-таки взяла свое женское за свое все и таки смогла выдать тему.
А у тебя-то мужская тема есть?
Да, в целом можно, например, посмотреть, ну что, те же самые, что OpenAI на DevDay представили, что как раз Ксюша не видела.
Это из того, что есть в списке.
Давай выберем.
Я, кстати, тоже не видел.
Расскажите мне, как человеку, который пропустил все это, будучи занятым другими вещами в это время.
Значит, по сути, что они представили?
Они представили возможность интегрировать так называемые аппы в чат GPT.
То есть, какой пример они там показывают?
Ты хочешь что-то поискать на букинге, и он тебе прямо внутри чата GPT выдает, собственно, выпадающий список, в котором ты можешь это все забукать.
Или, например, в Zillow ты можешь посмотреть, какие там хаты соответствуют твоим требованиям, а потом попросить отфильтровать это, и, соответственно, у тебя в такой как модалочке это все будет отфильтровываться, и тебе не нужно заходить ни на какие Zillow, и, соответственно, видимо, дальше они будут монетизировать это в виде того, что если ты покупаешь через чат GPT, то, значит, они свою какую-то комиссию забирают.
Но справедливости ради, это уже второй или третий подход к этой же проблеме.
Да-да-да, у них были предыдущие под названием GPTs, которые не полетели особо, где они хотели сделать такой как Marketplace, в котором каждый размещает свое специализированное ИИ.
И он как-то... Или вот, например, Вольфрам, помню, они вот прям сколабили, что, типа, смотрите, вот если вы задаете математический вопрос, когда еще не было думающих моделей, то, типа, он узнает, что есть такой Вольфрам, и как бы вот пойдет, в нему вопрос задаст, и он посчитает все.
Да-да-да, подход с Вольфрамом и с другими интеграциями, я не помню, как они это называли, это было еще до того, как были GPTs.
Плагины, по-моему, они называли это.
И умерло все это, по-моему, уже все, да?
Закончилось.
Да-да-да.
А это попытка как бы возродить, и плюс это связано с, ну вот как бы сейчас все говорят, что они хотят, все хотят представить, соответственно, свои браузеры с интегрированными агентами, а они как бы наоборот, типа делают так, чтобы вам вообще не нужно было никаким браузером пользоваться, вы типа все в чат GPT заходите, а уже изнутри него все хорошо проинтегрировано, типа...
Ну, любопытная идея.
Если работать будет, так я за.
Потому что ходить... У меня была простая проблема.
Мне надо было найти ревью на контрактор, который жена нашла.
И вот фиг его знает, как эти ревью искать.
То есть я могу пойти на те места, где ревью постят люди.
Но если пойти на Google, там, не знаю, 400 ревью.
Средняя оценка 4,5.
Типа хороший контрактор.
Если пойти на этот... Фёш, скажи, как называется для контракторов сайт?
За деньги.
Не помню.
Есть такой, как это называется.
Если туда пойти, у меня там аккаунт есть.
Оказывается, у них там 2,5 звездочки.
Ты мне вспомни потом, напиши.
Я тут сейчас контракторов как раз проверяю.
Вот главный сайт для контракторов же есть, где все время... Я не знаю, какой.
У меня первый раз опыт.
Нет, я найду тебя.
Он хороший сайт.
Я вспомнил, как он называется.
А там другая оценка.
И вот как понять из этого всего обилия сотен ревью, каким можно доверять, какие засланные казачки и почему здесь так. Я решил в конце концов просто встретиться с чуваками и в глаза на них посмотреть и понял, что жулики.
Но если бы я мог это при помощи OpenAI понять, я бы сэкономил два часа своей жизни.
Поскольку жуликов этих прогнать было абсолютно невозможно.
Они сидели.
Их пришло три человека, Ксюша.
Три человека.
Это проект просто большой, но для них большой.
Всю кухню переделать.
Знаешь, там деньжища конские просто стоит.
Жесть.
Вообще тут сколько все это стоит, я в шоке.
Мы сейчас переделываем один на два ванную.
Я не скажу вам, сколько это стоит, но просто это точно намного-намного больше, чем вы думаете.
Это просто дичь какая-то.
Стоит сумасшедших денег, причем они не бьются ни с чем.
То есть если глянуть, сколько стоит переделать кухню по сравнению со стоимостью дома, это вообще никакого смысла не имеет.
Вот.
Меня тоже это удивляет.
Тут как бы... Поэтому, мне кажется, когда тут дом продается с ремонтом... Но тут есть флиперы.
Ну, ты знаешь же, да?
Люди, которые покупают старые дома, делают суперплохой ремонт, который просто, я не знаю, мне кажется, начнет сыпаться через год. И как бы это выгодно.
Ну, зависимо от маркета, real estate от маркета, но, в принципе, это есть такой как бы стиль работы.
Но вот когда ты хочешь делать нормальный ремонт, это просто настолько...
Ну я не знаю, вот дом с хорошим ремонтом, просто там будет столько людей его хотеть, потому что вот еще там 10 лет тебе не надо делать ремонт, но ты можешь сэкономить очень много денег.
Я вообще удивляюсь, как тут дорого ремонт, это какая-то просто нереальная ситуация.
Да, необъяснимая сумма.
Я не смог поверить, когда жене дали цену, я говорю, да дурят они тебя, пойди к другим.
Она пошла к другим, у них там явно картельный сговор.
Все они дали примерно одинаковую цену, плюс-минус несколько тысяч.
Да нет, ты думаешь, что они прям...
Это именно что?
Они там больше программистов зарабатывают?
Я думаю, часть из-за того, что там действительно есть какие-то пермиты, тебе надо разрешение, если ты электрик, тебе надо все эти работы, тоже нужно отдельное разрешение, которые тоже платные, лицензии и так далее.
Мне кажется, что в местах, откуда мы, я делала ремонт в России.
Там нет... Ты можешь сам кучу всего сделать.
И люди, которые делают, у них нет разрешения, что как бы тоже проблемно.
Но с другой стороны, да, нет этих диких сумм каких-то несоизмеримых.
Чтобы наши слушатели представляли, вот маленький проект, с которого жена решила начать.
У нас в кухне есть два окна, такие вертикальные окна, типа стрельчатые, такой необычной немножко формы.
И эти окна с годами запотели.
Ну, то есть там внутри герметичность поломалась, и их надо менять.
Потому что их, видимо, чинить нельзя или не умеют чинить, я не знаю.
Всегда их меняют.
Вот догадайтесь, дорогие слушатели, сколько стоит поменять два окна.
Два.
Одно и второе.
7 тысяч каждое окно стоит поменять.
Блин, я хотела 2 сказать.
Ты бы спрашивал.
Я думала 2, но 3.
7 тысяч.
7 тысяч за окно.
Причем это сделать хорошо.
Чтобы оно было в стиле правильном.
А если сделать плохо, то 5 тысяч.
Ну, 5 тысяч, да.
Нет, я тоже, я вот, умпутун, я не понимаю, то есть смотри, это, ну, на самом деле, это хорошая идея, потому что если сейчас AI займет все работы, мы будем, вот эта индустрия явно что-то не есть.
Будем окна менять.
Да, будем менять окна, делать ремонты.
Но там же много работы разной.
Ну что, каждый, я не знаю, ты делала ремонт в своем детстве, я делала ремонты в детстве.
Ну, у себя, в смысле.
Просто помогаешь, а потом я как-то уже сама даже делала один раз ремонт.
Даже, наверное, два раза.
Ну, короче, это как бы, ну, конечно, тоже непросто.
При этом, я знаю, сколько стоит окна менять, поскольку я менял окна в подвале в свое время.
Но подвал, видимо, считается неэлитным местом.
И там, судя по всему, они не по себестоимости, а по нормальной цене делают.
Окно у меня стоило, мне надо было два окна поменять, каждая стоила, по-моему, по 700 долларов, плюс 1000 долларов стоила работа.
В принципе, эту цену я понимаю.
Там окна, ну, действительно, в два раза больше.
Но стоят они при этом в 10 раз дороже.
Ну да, я же тебе сказала 2000.
2000, мне кажется, это какая-то, ну, 23000 реалистичная цена.
Ну вот, блин, 7 это, конечно, дичь.
Ну да, если что, у нас есть запасная профессия.
Да, будем менять окна.
Окей, возвращаясь, Андрей, к твоим опен-яям, к интересным.
Давай, поможет он нам хороший ремонт из-за дешевого делать?
По логике, он может... Если есть какие-то... У вас есть какие-нибудь сайты, по которым вы можете искать от рабочих?
То есть, типа вот как, например, как Jobboard, вернее, как Upwork, только для, собственно, непрограммистов.
Есть.
Вот этот, который я забыл, как называется.
Для того, чтобы туда зайти, надо подписку иметь, Ксюша.
Ты не думай, что ты бесплатно зайдешь.
И есть, да.
Но там у всех цены конские.
Не поможет.
На этом сайте не поможет.
При этом они такие хитренькие.
Они говорят, у нас цена начинается, не знаю, с 2000 за окно.
А когда приходят, оказывается, что 2000 за окно тебе дадут, если ты инвалид какого-то труда, если окно там размером 3 на 3 сантиметра, тогда действительно будет 2000.
А если нормальное окно и ты нормальный чувак, так будешь платить всем.
Как лошара.
Так что дурят нашего брата.
не поможет нам чат жопить, а надо что-то с капиталистической экономикой.
Вот.
Если хотите сделать свои приложения, собственно, это же презентация для DevDay, то вот вам предоставляют Apps SDK, который построен на основе MCP, и, соответственно, дальше вас должны одобрить.
Ну, то есть, это, очевидно, будет история только для крупных компаний.
Каждому разработчику не дадут зарегать это все.
То есть, теоретически, будет возможность заказать еду из Uber, прямо из чата G5.
Да-да-да.
Они вот... Список приложений, которые available today, но, не знаю, у меня даже с американским VPN это не работает.
Booking, Canva, Coursera, Expedia, Figma, Spotify, Zillow.
И ожидаются DoorDash, Khan Academy, OpenTable, Uber, TripAdvisor, Instacart.
Угу.
Они на самом деле четко идут на конечного пользователя.
У меня с Дурдешем прямо недавно такая неприятность получилась.
Я заказал в Дурдеше еду, мне еду принесли, я ее съел, а через два часа мне приходит от них ответ. Дорогой Умбутун, мы так сожалеем, так извиняемся, что вам еду не довезли, вот, пожалуйста, заберите свои 180 долларов обратно.
Оказывается, наш доставщик забыл отметить доставку как успешную.
И я, как честный человек, пошел туда писать в саппорт, я съел уже все, уже все в порядке.
Вообще нет такого места, негде это написать.
Там можно только в причинах выбрать, а такой причины, почему я к ним обращаюсь, нет.
А свободным текстом, я свободным текстом написал, но, похоже, они вообще не среагировали.
Так что я теперь как лошара получил обратно вот эти 180 долларов от них.
Ты ничего так кушаешь, я смотрю, да?
Мне стыдно.
Соответственно, на Apps SDK все не заканчивается, они еще представили штуку под названием AgentKit.
По сути, это их проприетарная версия сервисов типа N8n, Zapier и так далее, только привязанные, прибитые гвоздями к чат-ГПТ.
То есть визуальный редактор... Не к чат-GPT, а к GPT-моделям.
Ну, к GPT-моделям, да.
Соответственно, что вы в нем можете сделать?
Вы в нем можете... Вот такой визуальный графовый редактор, в котором вы создаете ноды.
Соответственно, нода может быть какое-нибудь условие if-else.
Нода может быть вызов агента и так далее.
И вот таким образом вы составляете пайплайн обработки вашего запроса.
Ну, типа как шорткат Эпловский, только вокруг OpenAI.
Если помнишь, ну, во-первых, есть там if-then-that, if-t-t-t, которые до сих пор есть.
Реально до сих пор есть?
Конечно.
Слушай, не могу все время запомнить, регулярно думаю, надо же отписаться от их сообщений.
Они, слава богу, хоть перестали писать, что у вас тут это, типа, процесс какой-то не работает.
Yahoo Pipes мы помним, какая была.
Да, да.
По сути, роль та же самая.
Просто что на фоне этого, ну, во-первых, немногие выжившие с тех пор, типа, бывшего интеграмматора, он же make.com, они давно подключили себе в пайплайны, в общем, вызов AI-модели.
плюс есть вот этот самый N8N, который делает то же самое, но уже изначально с заточкой на AI.
Они делают, в общем, то же самое.
Это такой вот как бы бот, которому ты, ну, точнее, это не бот, который просто принимает вопросы и отвечает, а это агент, у которого есть какое-то количество данных.
Там, на самом деле, у OpenAI сейчас довольно богатый такой
Функционал в этом отношении, потому что ты берешь, ты можешь даже вот так, там есть файловое хранилище, ты можешь загрузить очень много всего в качестве базы для своего, например, чат-бота, но это уже не чат-бот, а агент, потому что он может что-то вызвать, он может сходить там поискать.
У них есть прикольная штука под названием Guardrails,
Он может вызвать любой MCP, только в их понятии MCP это удаленный MCP всегда.
И вот дальше ты на это строишь.
Более того, этот же AgentKit, ты его можешь, конечно, тут вот так вот увидеть, а ты можешь его построить и вмонтировать его в свое приложение.
Ну да, под названием ChatKit, соответственно.
Грубо говоря, я так понимаю, это какой-нибудь готовый компонент для React, который ты просто внедряешь, и, соответственно, все.
Так что это, кстати говоря, такая правильная штука.
Погодите, а это какой-то продукт такой был, который я им создал готовый компонент для React, а потом ты их даунлод к себе в приложение, как назывался, не помню.
То есть они этот продукт, походу, убили.
Был такой проект.
Какие-то нишевые штуки.
А что-нибудь не такое показали?
Да ты что, нишевые.
Все прямо вот эти сервисы взяли и заплакали.
У них теперь одно удовольствие, это то, что у них нет повязки, нет этого вендерлока, на самом деле.
Ну, а N8N, он еще и, соответственно, опенсорсный.
Ты его можешь у себя хостить, ты можешь его расширять, как тебе душе угодно.
А тут как бы вот что есть, то есть.
Да, они еще торжественно вручили, кстати, специальные такие штуки девелоперам, которые потребили Тайлион токенов.
Вот, среди них, кстати говоря... Среда звездочки.
Денис Ширяев.
Да, среди них Денис Ширяев, который работает сейчас в JetBrains.
Ну, правда, как он написал, в общем, за ним весь JetBrains примерно.
Ну, не весь, а большое количество, наверное.
Я так понимаю, они просто взяли весь отдел JetBrains, который хоть как-то работает с EI, и просто посчитали суммарно?
Не-не-не, они посчитали просто по... Если ты девелопер, и у тебя заведен токен, ну, заведенный, вернее, не токен, а API-ключ...
вот они по владельцам и пей ключи как пошутил еще один то сказать в твиттере что да что я сделал для того что для подведем того чтобы потратить триллион токенов тысячи токенов на то чтобы писать код до 500 токенов для того чтобы это сказать оформить это типа в виде и позитория и
Все остальное на то, чтобы запушить теперь ключ в открытый репозиторий.
Нет, там писали прикольный рецепт, что ты можешь взять какую-нибудь самую дохлую модель GPT, какой-нибудь Nano, и потратить что-то типа 30 долларов, и у тебя будет 10 миллиардов токенов потраченных, и тебе уже полагается плашка.
А куда с Пашкой ходишь-то?
Где ее принимает видеобалюта?
Нигде.
Поставишь себе, да, сказать, вот... Ну, это как кнопка Ютуба.
Как кнопка Ютуба, которая выдает за это количество подписчиков.
Ну, вообще, должен сказать, что у меня на этой неделе прямо были такие, так сказать, миллиарды токенов потраченные.
Я подумал, подумал и просто переключился, потому что это у меня старая модель в одном месте крутилась.
И это дороговато, на самом деле.
Я переключился на GPT-5.
GPT-5 Nano, это оказалось значительно удобнее.
А то, по-моему, мы тут с заказчиком сидели и грустно смотрели на ежедневные 20-40 долларов списаний.
По поводу интересного, у нас же появилась в клауд-коде в версии 2.0.12, по-моему, поддержка плагинов.
И маркетплейсов.
Ну да, плагины, которые участвуют в маркетплейсах, судя по всему, это гид-репозиторий, я так правильно... Я так думаю, что... Да, да, да.
Они в качестве примера.
Ты можешь указать гид-репозиторий, а можешь указать дай бог памяти, как они... Там можно как-то один из маркетплейсов я добавил просто типа ник разработчика слэш название репозитория.
Вот как-то так даже можно сделать.
Я даже думаю свой завести и туда выкладывать свои штуки.
И можно будет всем людям... По сути там ничего хитрого нет.
Они поддерживают удаленный набор команд и агентов, которые кто-то хостит для тебя, и на это смотрят.
Они как на маркетплейсе.
Ты сможешь из этого что-то конкретное из себя вытянуть.
Ну, прикольно.
А деньги за это дают?
Нельзя ли за это заработать?
Нет, пока у Антропика нет модели монетизации.
Кстати, у этих тоже нет.
Когда маркетплейс звучит, я сразу про деньги думаю.
Но у OpenAI пока не случилось это счастье, если ты смотрел на примере GPT.
Поэтому пока нет.
видно.
Оставшаяся часть презентации была про то, что 42 доступна в виде API, GPT-5 Pro доступна в виде API, мини-версия реал-тайм разговорщика GPT стала доступна в API, и еще родили мини-версию генератора картинок, которая, по их утверждениям, на 80% менее дорогая, но при этом почти такая же хорошая.
И на презентации они еще показывали применение своего кодекса в реальном времени, модифицируя код.
Там повесили камеру над сценой и прям типа вайп-кодили голосом управления этой камерой по какому-то странному протоколу, который они сами не знают.
Мне больше понравилась, конечно, девушка, там не только камерой, там еще и светом, плюс они там как-то сфотографировали, всех начали распознавать, но мне понравилось другое, когда девушка вышла и написала агента, ну, сделала агента, за 7 минут она заложила 8, и говорит, ну, в общем, за 7 минут успели.
Ну, что, значит, сделала?
Там, по сути же, все заранее было придумано, она просто накидала нужные ноды.
Да-да-да, понятно дело, но она физически, условно говоря, на чистой конве такой, построила всю эту штуку, и он уже работал в виде какого-то чат-интерфейса.
Я в ссоре 2 попытался промтом, задал сначала, пошел в GPT и сказал ему, напиши мне для ссоры промт, который создаст видео, которое всем понравится.
Говорю, догадайся, какое видео он мне построил.
Ксюша за... Ксюша не готова к таким риским вопросам.
Вот это видео.
Я видео выложил?
Или картинку просто интересную?
Ты фото выложил.
Фото выложил.
Котиков.
Ну, понятно.
Там котики, которые морфируются в собачек.
В таких миленьких собачек.
А потом обратно морфируются в котиков.
Вот такое оно мне построило.
Котики наши все.
Почему видео не выкладывается из... Не понятно.
Может, у тебя кыша не хватает?
Не знаю.
Я из фото перетянул.
Фото у меня как видео, я его сохранил.
А сюда оно пришло, видишь, в виде картинки.
Черт его знает.
Ксения, а куда ты делась?
Ну, отмеют себя уж наконец-то.
Не хочет, не хочет отмечать себя.
Пошла за второй порцией голубцов.
Окей, окей.
Для 40, кстати, выложили промтинг-гайд, как правильно у нее промты писать, и там в целом, ну, можно вот эти вот все то, как оно сцены делает, ну, то есть, типа, монтажные врезки в эти 10 секунд, которые оно успевает вместить, можно все это вручную описывать, и если нужен прям полный контроль.
Или же писать буквально одно предложение промта, и тогда оно само придумает все монтажные врезки, все ракурсы и диалоги.
Это, конечно, хорошо все.
Но я вам хочу показать вот что.
И хотел Ксюша спросить, она специалист по научным методам.
Я себе для мопеда вот эту штуку поставил.
Вот картинку дал.
Видите, фару какую поставил для мопеда?
Желтенькую.
И слухи ходят такие, что желтенькая фара вызывает у автомобилистов больше внимания, чем беленькая фара.
И от этого твоя жизнь становится безопасной, волосы шелковистые, на всех местах начинает расти.
Мне интересно, как эту теорию можно либо подтвердить, либо опровергнуть.
Не знаю.
Ну, желтый считается более заметным, считался, по крайней мере, более заметным в тумане.
Я в тумане не езжу, но вот как мне оценить на своем опыте?
Если меня и с белой фарой ни разу не задавливали, и с желтой фарой ни разу не задавливали... Статистики не хватает.
Да, анекдотических доказательств не хватает.
Наверняка есть какой-то способ, но я не знаю, какой.
В общем, будем думать.
Окей, пойдем на следующую тему.
Ну, давай пойдем.
Где у нас Ксюша?
Ксюша просто замьютила себя и вот так вот по-английски.
И ушла.
Ну как, и забыла выключить.
Не знаю.
Она замьютила по-английски.
Это интересно, да.
На тему наших слушателей, может, уже пора?
Ты уверен, что пора?
Можно мелочи еще какие-нибудь?
Например, про коллаборацию JetBrains и ZEDA.
Давай, давай, JetBrains Z. А это они пошли через свой вот этот агентский протокол, который... Ага, ага.
Окей, рассказывай.
Да, то, что они коллаборируются с Z для интеграции вот этого agent-client протокола внутри JetBrains IDE.
Почему это важно?
Потому что нет вендор локина, потому что не нужно городить заново огород со всеми вот этими стримингами и агентами и все такое.
И вот они сочли, что ZED имеет лучшую экспертизу, что они быстро придумали классный протокол, и поэтому они будут работать над этим.
То есть у них появится, видимо, в результате всех этих телодвижений появится то, что появилось в Z, поддержка, что там у них, GPT, не GPT, а Google.
Gemini и Cloud Code.
То есть у них тоже появится вот такая собственная версия всего этого.
Я не понимаю, чем это глобально отличается от того, что есть сейчас.
Потому что сейчас, в принципе, код-код, когда запускается с терминала того же VS-кода, он умеет понять, какой файл открыт, какие строки выделены и так далее.
Сейчас код-код умеет в VS-коде нормально интегрироваться, как полноценный чат.
Похоже на Z, только лучше.
Часто они вообще сделали в ВСКОДе экстеншн, который прям полностью делает свой UI.
Это, я так понимаю, вообще независимое приложение от их CLI-версии.
Ну да, оно просто через SDK такое же, судя по всему, работает, через которое работает их CLI.
Но оно по ощущению отстает от консольной версии, потому что, например, нету там команды «slash usage».
Там люди жалуются на другое.
Самая большая проблема коллег Грея в том, что там нет Йолло-режима.
Нельзя никак Йолло устроить себе, чтобы оно без подтверждения все фикачило.
А какой же веб-кодинг, когда надо каждый раз что-то смотреть и подтверждать.
Грей, ты сказал yellow.
Я думаю, что за желтый режим?
Да, ты имел в виду yellow.
Ты борзо в yellow режиме все делаешь?
Скажи мне честно.
Нет, я сначала всегда делаю в этом.
Нет, я всегда сначала прошу его, значит, обсудить, но это я делаю даже не в коде, а в десктопе обычно.
Потом я это все дело несу на уровне тех заданий с примерами в код и все равно пишу сначала, спланирую это все и смотрю, что он, собственно, хочет там спланировать.
А когда он это все примерно уже начинает реализовывать, ну, думаю, ладно, пускай.
Окей.
Смелый, смелый, смелый.
Да нам таких смелых трудно понять.
Ну, ты опять забываешь, я же делаю просто в данном случае прототипы в основном больше.
Смысл, что я буду у него внимательно смотреть на каждое предложение на, как его, как оно называется, ну, в Наго, например, да?
Какой смысл?
Пускай он все это сделает, соберет, а я посмотрю, что он выдаст.
Если неправильно, я буду делать заново.
Ну окей, ну окей.
В общем, правильным путем идут товарищи с JetBrains, потому что у них действительно засада какая-то с AI.
Что-то у них не идет этот каменный цветок, коллеги из JetBrains.
И никакой Денис Ширяев им помочь не может.
Да, может теперь пойдет в какую-то нужную сторону.
И станут они двойными обладателями золотой медали.
Самые большие потребители токенов на свете.
Окей, окей.
Вообще про JetBrains в народе мнение меняется в последнее время, по моим субъективным ощущениям, примерно как оно про CloudCode поменялось.
То есть CloudCode из Дарлинга стал полной отстой, и они нас дурят.
Такое громкое мнение меньшинства.
JetBrains в эту сторону движется медленно, но уверенно.
Если глядеть на реакции реддита, то раньше JetBrains был как в начале антропик.
Мы все его обожаем, облизываем и всячески в гости приглашаем.
Теперь не говорят, вы профукали все полимеры, дорогой Джед Брейн.
Вместо того, чтобы развивать свой корпродукт, вы пытаетесь туда и я плохо прикрутить.
Всех при этом обижаете.
И не туда.
Не туда пошли.
Такое народное мнение.
Не то, что мы его разделяем тут, но мнение народное такое зреет.
Имейте в виду, коллеги.
Ну что, давайте на тему наших слушателей пойдем потихонечку.
Раз маленькую мы обсудили, я выбрал тему слушателей.
Ну, давайте пойдем на тему слушателей.
И забыло выйти.
Заметил себя просто.
Ты смотри, какая красава.
Ладно.
Тема... Ребята, вы прям пришли голосовать.
Это даже радует.
Чего это вы, собственно... Южные кореи сгорели, кажется, сгорели все электронные государственные документы.
Точнее, был большой пожар в дата-центре, где хостился так называемый G-Drive.
В данном случае речь идет о Government Drive.
То есть это такая система, в которой хранились все государственные документы.
И там 868 терабайт, кажется, документов.
Идет процесс восстановления, правда, один из специалистов уже покончил с собой.
Вот, но кажется, что... Ну, там были бэкапы, надо же сказать, были бэкапы.
Правда, они были в этом же дата-центре, но были.
Да. У нас говорит, бэкап есть, у нас рестора нет.
Видимо.
Ну, в общем, короче, пытаются восстановить, и там дальше есть, так сказать, всякие конспирологические идеи на тему того, что вообще говоря, это...
Как-то перед этим выяснилось, что Северная Корея, соответственно, что-то там взломала и имела доступ к большому количеству документов и большому количеству даже сертификатов государственных.
Ну, то есть сертификатов, которые использовались в государственной практике.
Кроме того, вся эта, значит, там, загорелась от батареи, ну, точнее, взорвались батареи аккумуляторные, которые там использовались.
И, в общем, как-то все это, так сказать, навевает.
И данных-то, собственно, вся эта ситуация как-то удивляет квалификационными проблемами.
Данных не так, чтобы много.
Мы говорим о сотнях терабайт.
Это прям небольшое количество данных.
Если вы вспомните, какого размера сейчас диски.
Они по 20 терабайт сейчас диски обычные.
Обычные магнитные диски по 20 терабайт.
То бишь, иметь бэкап где-нибудь вне вашего дата-центра, наверное, имело дорогие корейцы смысл.
Но у них же был наезд в свое время, они категорически отказались использовать стандартные пути.
Они сказали, нет, мы не можем позволить себе наши данные держать на Амазоне или где-нибудь в Гугле.
Нет, это не наш путь.
Ну вот, пожалуйста, получайте теперь.
Слушай, ну, это вопрос, конечно, достаточно такой понятный.
Вопрос технологического суверенитета.
Ты не можешь сохранить данные за пределами страны, например, особенно если они государственные, с ограниченным доступом каким-то, или вообще секретные.
Подвале админа поставьте нас.
с пару НАСА, и будет вам независимый ПК.
868 терабайт сложно поставить?
Не так, чтобы сложно.
У меня в виде НАСА стоит, по-моему, 80 терабайт.
Поставьте 10 НАСА таких.
К тебе в подвал.
Но ты же в Америке.
Ну, поставьте в подвал корейскому Умпутуну.
У вас же есть такой?
Какой-то Умпутун же там есть обязательно, да?
Ну, вот как-то... Слушай, ну, как всегда, люди делятся, все сисадмины делятся на две категории.
Одни еще не делают бэкапы, вторые уже делают.
Кстати, по поводу NAS и бэкапов, следующая тема, что Synology решили отказаться от идеи запретить использовать в новых NAS сторонние HDD.
Там была история про то, что они будут поддерживать в новых моделях с 2025 года.
И Бобук, кстати, когда я возмущался и прямо обсуждал, на что же еще переходить, если помните, еще весной, что вот они не будут поддерживать никакие сторонние HDD.
Но отказались.
У меня по этому поводу ощущение двойственное от всего этого дела.
Ну, то есть, теоретически, «Свобода наша все», конечно...
И какое ваше собачье дело, какие диски использую, с одной стороны.
А с другой стороны, посмотрите на Apple Store против Google Store.
Apple в свое время сказали, мы лучше знаем, какие приложения людям нужны и какие безопасны для их телефонов.
И в принципе этот подход оказался выигрышным, правильно?
Этот подход победил.
Это то, что с этим и обсуждали.
Здесь то же самое в смысле дисков, правильно?
То бишь, если взять обычному человеку, который покупает бытовой нас, эти насы бытовые,
Это для домохозяек плюс.
Откуда домохозяйка плюс будет знать, что нельзя покупать туда какие-нибудь, не знаю, зеленые диски Western Digital, потому что плохо получится.
Ну, плохо будет в результате.
А кому они пойдут потом с наездами?
Да ксенологи пойдут к наездам.
Или ставить райты кэша будут они на какими-нибудь говняных SSD.
Ну, плохо получится.
А будет виноват Synology.
Я позицию Synology не то что разделяю, но во всяком случае понимаю.
Не такая она однозначно плохая.
Знаешь, это из-за того, что мы обсуждали про Telegram.
Тебе не кажется?
А что про Telegram?
Разумные дефолты.
Просто ты лучше знаешь, что-то сказать этим пользователям надо.
Вот как-то так. Ну да.
Особенно в бытовых приборах.
Не лезьте вы со своей мудростью.
Я куплю себе дешевых дисков, которые на самом деле... Как они называются?
Вот эти простые NAS-диски.
У них какой-то термин даже есть для этих, которые недорогие.
и ломают через чуть ли не 10 тысяч записей.
Ну, вот не надо такие ставить.
Может, не так жестоко надо было?
Так у них и не было так жестоко.
Они же не то, что запрещали ставить.
У них просто какая-то диагностика не работала.
У них были минимальные санкции.
Я бы вообще огромный баннер показывал на полэкрана.
Не вставляйте поперечный диск.
Плохо будет от этого диска.
Имейте в виду.
И все время бы мигал бы еще.
А они, наоборот, слабее поступили.
И вот не смогли.
Не смогли выдержать горлопанов.
По такому же принципу пошли Apple, собственно, запретив менять что бы то ни было в смартфонах, в компьютерах и так далее.
Все припаяно, если что-то хочешь обновить, то меняй.
Практика показала, что это хорошая идея, в общем.
Вообще говоря, это не поэтому сделано, потому что просто все это распаять занимает меньше места.
Не, но Apple, когда еще не распаяна была, они тоже всячески боролись с потерей контроля.
Нет, подожди, ты можешь, конечно, но ты мог на самом деле добавить память, например, или поменять ее.
Ты мог добавить память, они не особо контролировали какую, ты мог поставить PCI, в PCI-слоты засунуть некоторые компьютеры, дополнительные карточки, было такое в далекие времена, было.
Да.
Но когда они начали все это дело, ну, когда появилась, так сказать, разложенная батарея, которую нельзя отстегнуть просто, да, это все диктовалось в первую очередь, я думаю, все-таки компактностью и контролируемостью.
Потому что, ну, как в современных телефонах, ты не можешь отстегнуть батарею не потому, что все прямо...
В том числе и потому, наверное, что всем так удобнее.
Но потому что если ты отстегиваешь батарею, телефон теряет ту самую влагонепроницаемость, например.
Тратит свое место на дополнительные интерфейсы и так далее.
Прошло то время, когда можно было себе такое, так сказать, позволить.
К счастью, это еще не дошло до мотоциклов, вот эта вся движуха.
И в мотоциклах, на удивление, можно много всего поменять до того, как он потеряет гарантию или перестанет работать.
Но это же специализированный рынок такой, особых фанатов.
То есть, если бы какие-нибудь, не знаю, Ducati сделали мотоцикл, в котором нельзя вообще ничего поменять, кроме их фирменного, я бы понял.
И не стал бы их обвинять в том, что они пытаются ограничить кастомизацию.
Да нет, просто хотят добиться гарантированного и предсказуемого качества продукта.
Окей, окей, давай дальше, что у нас следующее?
Дальше у нас, так, дальше у нас, мы уже обсуждали, крах качества программного обеспечения.
Окей, пропускаем.
Дальше записи с блога CloudFlare, как они нашли баг в компиляторе Go для Arma64.
Я пролистал быстренько.
Короче, у них внезапно падали процессы Go с фатальной ошибкой, что он не смог размотать ошибку, когда происходит.
Выяснили, что когда кадр стека был большой, 64 килобайта,
то изменение указателя стека делилось на две инструкции add, и runtime делал асинхронное прерывание между этими инструкциями, стек оказался в полуобновленном состоянии, и размотка всего этого дела падала.
И, соответственно, эта ошибка только под arm.
Они воспроизвели проблему, отрепортили баг и, типа, исправили это все.
Молодцы.
Тонкая ошибка, но понятная.
Угу.
Так, еще одна статья.
Вайб-кодинг is dead.
Welcome, вайб-инженеринг.
Ну, на самом деле, очередная статья.
Ну, Саймон Уиллисон, он часто, в общем, про это пишет.
Еще одна статья про то, что, в общем, как бы, да, вайб-инженеринг, ну, то есть, надо подходить к этому как к именно, там, даже не разработке, а построению этого всего.
Но он сам по себе программист, поэтому...
Он просто не такой скептик, как ты, Женя.
Просто ему захотелось, чтобы был другой термин.
Не только вайп-кодинг, который ты пишешь, вообще не понимая программирования, и получаешь какой-то код, который ты даже не смотришь.
А чтобы все-таки использовать тулзы как тулзы.
Соответственно, код-код, использовать инженерный подход.
Решил ввести новый термин.
Приживется или нет, непонятно.
Скорее всего, нет.
Два слова противоречат друг другу.
Вайб инжиниринг.
Либо вайб, либо инжиниринг.
Тебя это не смущает, когда говорится software инжиниринг?
Ты там еще больше оплатила?
Ой, Ксюша.
Я тут занималась вполне себе технической проблемой.
Пыталась включить guided access на iPad, в котором не работает top button.
Это, короче, пипец.
На чарджу 5 рулит просто, но не вибикает, потому что он так непонятно объясняет, что это заняло двух программистов.
Много времени.
Примерно все время, пока меня не было.
Слушайте, ну я не знаю, мне кажется, во-первых, вайп-кодинг хороший термин, он объясняет явление.
А вайп-инжиниринг, я не думаю, что приживется этот термин.
Ну то есть как бы либо вайп, либо инжиниринг.
Конечно, конечно.
Идиотский термин.
Просто пытается на вайбах он выехать.
Раз все про вайбы говорят, так сделаем... Пытается на вайбах хайпануть.
Вот, мне кажется, мы вообще так сказали, что... Ну, так поколение Z сказал, а мы что... Да, да, да, как поколение... Вы просто модернова сказали.
Да.
Не, ну, человек много, кстати говоря, пишет про LLM, у него там что-то свое есть, значит, своя разработка, свой LLM-агент, вот, поэтому, ну, как бы... Собственно, он на коротком поводке OpenEI, его зовут там на всякие ивенты, заранее дают всякие модельки и так далее.
Ну, я бы не сказал, что прямо это поводок, вот, ну, ладно.
Так. Вот тут не знаю, как следующую тему комментировать.
Значит, мета делает, основывает React Foundation, и это будет такой entity, в котором будет жить React Native.
И все это, так сказать, чтобы... Я не знаю, я не читал, на самом деле, новость.
Я вот сейчас ее так просматриваю.
Но там прямо будет представители Амазона, Майкрософта еще, Vessel, Expo, Callstack и так далее и тому подобное.
Непонятно, почему нам написали Linux Foundation.
Нет, тут написано React Foundation будет частью Linux Foundation.
А, я просто так смотрел по диагонали, что не увидел этого слова.
Ну, React стал настолько большим, что ему же надо либо своя фаундейшн, либо присоединяться к готовым фаундейшнам.
Потому что вести его дальше силой одной компании, это уже будет политически подозрительно.
Такую корневую часть современной...
Ну, там действительно много чего, много кто использует, да.
Ну, конечно.
А, вот нашел, да.
Он слишком большой стал для того, чтобы быть всего лишь продуктиком какой-то неизвестной компании мета.
Окей, молодцы.
Да.
Так, Битнами больше не будет поддерживать свои докер имаджи бесплатно.
Это очень не новая статья.
Я про это крики слышу последние три месяца.
А, так понятно.
Потому что, собственно, это новость от июля месяца.
Я тоже, по-моему, про это слышал.
Мой этот самый скедюр правильно сработал.
Так, Ксюша, новость для тебя.
Компания FIGURE выпустила робота, третье поколение своего робота, который имеет чувствительные руки с камерами, он может даже управлять стиралкой.
Да, меня поразило, который может даже мыть посуду и управлять стиралкой.
И я тут подумала, что, блин, я не знаю, посуду я мыла лет с 7, наверное, ну, может, с 8.
Без всяких рук с камерами.
Да, без всяких рук с камерами, и они не считались мои руки какими-то особенно чувствительными, просто обычные руки.
То есть у человека это, оказывается, очень чувствительные руки.
Ну, вообще логично, конечно.
Красавец, да, этот робот?
Да, я сейчас на него смотрю.
Красавец, красавец.
Он управляет стиралкой не в смысле кнопочки нажимать на стиралке.
Он достает тут на картинках.
Да я вижу.
Понимаешь, вот интересно, что для человека это вообще не бигдил.
Согласись, эта работа считается... Смотри, для какого человека?
Ты не говори за всех.
Ты имеешь в виду, что ты не можешь вещи в стиралку положить?
Когда жена уезжала, я от нее специальную инструкцию получил.
А как, собственно, стирать?
Какую программу выбирать?
Реально?
Ты никогда не стираешь?
А зачем мне стирать?
А что такое, я не понимаю.
А жена моя никогда не программирует.
А жена на мотоцикле не катается, и что?
Ну как, у меня в доме нет какой-то этой, как... Да то есть нет гендерной какой-то дискриминации по стирке.
Это не дискриминация, это разделение... Подожди, у вас все равно стирает машина, правда?
Ну подожди, так робот тоже не стирает, робот туда складывает.
Нет, подожди, он тут инструкции получал.
На что он инструкции получал?
Он что, руками стирал тебе?
Заказал такую доску, которая, знаешь, и вот стирал.
Инструкции нужны, например... Какую кнопку нажать?
Не, кнопку нажать в последний этап.
Например, его зачем-то... Я знал, что его разделять.
Разделять белье.
Да, но вот как светлое и темное?
В каком месте эта граница проходит?
Синее еще считается светлым или уже считается темным?
Там масса вопросов для человека.
А рубашка в белую и черную клетку чем считается?
Да-да-да, масса вопросов возникает.
Они тебе просто в голову не приходят, потому что...
Да нет, я на самом деле и не заморачиваюсь.
Мне кажется, новое поколение уже, знаешь, там есть шутка, что типа вот это поколение, которое мое, оно уже не гладит белье.
Я все детство гладила, там шесть комплектов, это занимало целый вечер.
Оказалось, ну нафига его гладить?
Вот ты его постирал, положил аккуратно в чистый шкаф, потом достал, ну то есть я не знаю.
Достаточно гладко.
Они просто научились так делать, что гладить не надо.
Или мы все входим просто как чмошники.
Да нет, какие-то вещи до сих пор нужно... Я не говорю, что я никогда ничего не глажу.
К сожалению, иногда приходится.
Ну, это какая-нибудь рубашка, да?
То есть есть вещи, которые иногда надо гладить.
Стрелки на штанах.
Чего?
А, ну, я не знаю.
Ты ходишь в таких штанах, в которых есть стрелки, а я нет.
Хожу в джинсах.
У меня нет стрелок на джинсах.
Даже в школу, по-моему, заставляли стрелки наглаживать, когда я был школьником.
Нет, ну, сейчас такого нет.
Ты бы видел, как в школу тут ходят.
Мне кажется, если показать фото класса в какой-нибудь обычный день, то, мне кажется, все бы сказали, что это за бомжи, дети какие-то, цыган.
Ну, вот примерно так дети тут ходят.
Ну, по крайней мере, у нас в Калифорнии.
Причем круглый год. То есть, как бы, они не то, что, ну, как бы, не очень опрятные, но вот...
Это такие, это свобода зато.
Нет, не знаю, мне кажется, как бы какие-то вещи, то есть в какой-то степени, на мой взгляд, стирка упростилась, потому что тебе не надо там как-то жестко, но все равно нужно разделять, например, какое-нибудь постельное белье или там полотенце и более какое-нибудь там такое, вещи, которые тебе жалко, и их в мешочек нужно положить.
Конечно, вот в мешочек, какие вещи в мешочек класть, какие не класть в мешочек.
Нет, ну это да, тут как бы нужно знать.
Не так все просто, не надо... Нет, я не говорю, что просто.
Я поэтому и говорю, что мне кажется, это круто, когда все в доме умеют стирать.
Я считаю, что это уже... То есть мне кажется, что просто с детства как-то... Ну потому что это неудобно как-то, это все-таки какая-то базовая... Так же, как, я не знаю, чуть-чуть кушать, приготовить, там, бутерброд себе сделать.
Я не говорю, что ты должен там... Хотя, я не знаю, ты же готовил стейки.
Тоже классно.
Я готовлю как не всегда.
Суббота, воскресенье мои дни готовки.
Ага, класс.
Может, это они таким образом оценивают платежеспособность?
Сколько люди готовы заплатить за того, кто будет им выполнять деликатную работу, мыть посуду, управлять стиралкой, чтобы когда все заменят AI, чтобы вы конкурировали с этими роботами?
А роботы короткие.
Подожди, не короткие.
5,8 это как средний взрослый человек.
Да, нет, он, мне кажется, очень такой антропоморфный.
Это, по-моему, выше, чем ты же, нет?
Да, я 5,7, а это 5,8.
Аналогично, да.
По-русски это будет 175 сантиметров, наверное, где-то так. То есть он у меня еще выше будет.
Нет, 5,8 это... А, да, значит, я все-таки выше, да.
А я ниже.
Нет, я вообще не против достаточно много запустить.
Будете смотреть на него.
Просто если он реально может вместо меня все делать, например, мне нужно не так много.
У меня есть уборка.
Просто ежедневно разложить вещи какие-то накиданные по местам.
Например, загрузить стирку, разгрузить стирку, приготовить какую-то супербазовую еду, например.
Ну, я не знаю.
Я бы хотела, конечно, если бы он все это делал.
Я думаю, он не потянет в подвал мне спуститься.
У меня такая лестница крутая.
Тут люди через одного могут спуститься.
А такой робот, представляешь, еще в руках нести белье.
А у тебя в подвале стиралка?
Ну да.
А, ужас, да.
Не, у меня в этом плане все хорошо, у меня все плоское, поэтому не надо ничего такого, но не знаю.
Не, ну, конечно, есть опасность, что он тебя ночью задушит, то есть вот... Конечно.
Это никто не отменял.
Надо двери закрывать будет перед сном, как следует.
На ключ от робота.
А потом кошки начнут пропадать.
Не знаю, с одной стороны хочется, с другой стороны, ну, как бы есть сомнения, конечно.
То есть компьютер он не задушит, даже если там будет какой-то AI, потому что у него ручек нет.
У него PLO всего 20 килограмм.
Слабак какой-то.
Что это такое?
Что за вес?
Он больше веса поднять не может, что ли?
Правда, он сам весит 60 килограмм, да, он сам легкий.
А скорость у него 1 метр в секунду.
Не, ну это не маленькая скорость.
Ну, кстати, да.
Но подожди, ему спать не надо, он может всю ночь ходить.
И шуметь своими железными ногами не надо.
Конечно.
Знаешь, как в этом, в театре обычно, тяжело посыпать все каменные десницы.
Подожди, у него он рантайм 5 часов, а потом ему заряжаться надо.
Нет, он не может больше себя работать.
Так он будет потихонечку заряжаться, подходить, заряжаться и дальше работать.
Не, нормально, нормально.
А потом право застребует своей.
Знаем мы такое.
Или удлините 25 метров.
Вполне хватит.
Профсоюзы затеет.
Все понятно.
Да, да, да.
Перерыв на обед.
И вообще, так сказать, ремоут.
Ремоут режим.
Как Умпутун?
Да.
Давай к следующей теме.
Так, плагины в Claude Code мы обсуждали.
Для следующей темы нам очень не хватает Леши, потому что именно он, так сказать, ругался на то, что вот их новый закон про онлайн-сейфти-акт, он требует...
Типа проверки реальных документов везде, где оно по политике требуется 18+, или что-то вроде этого.
И вот теперь там утекло... Дискорд такое ввел.
И вот у партнера, который проверял это, утекло, как Дискорд говорит, 70 тысяч документов.
А как заявляют хакеры, больше миллиона.
Таких пользователей.
Ну, документов пользователей.
Ну, понятное дело.
Если где-то оно все складывается, в итоге оно где-то утечет.
70 тысяч пользователей и 2 миллиона 185 тысяч фото.
Ну да.
Это то, кто... Нет, Дискорд подтверждает примерно 70 тысяч пользователей.
А вот авторы заявляют о миллионах.
Как бы так. Данные, судя по всему, утекли из Zendesk.
Нет, подожди.
Нет-нет, вроде бы как, насколько я читал, это документы, это партнер, который занимался, собственно, проверкой.
Там же есть же специальные податчики, которые проверяют такие документы.
То есть, во-первых, я им как-то там...
Проверяют.
Сопоставляя, например, ты фотографируешься, и ты фотографируешь там свою ID.
Это сопоставляется, и, типа, да, человек на документах похож на того, кого мы видим на сайте.
Ну, и, кроме того, какие-то случаи там требуют human verification, ну, в общем, она тоже с каком-то этим
Так, дальше, ну что, я не знаю, опять тема про Dio, про то, что он доступен, а, он просто открылся полностью для пользователей.
Dio это, напомню, та разработка, которую делала браузер компании после того, как они закрыли свой арк,
Они начали AI-powered браузер делать, DIA, и давеча их купили Atlassian.
Вот, которые... Я ж не ошибся, да?
Atlassian их покупали.
Ну, вот буквально там с месяц назад.
И, в общем, теперь... Вроде бы, да.
Вроде теперь они полностью открылись для... Так какие фичи у этой DIA есть?
Да, собственно, примерно как у Комета.
Просто встроенный этот AI.
Ну вот, например, я на главном сайте проваливаюсь к ним в раздел skills.
И вот, например, есть команда slashed fact check.
One clicked fact check.
Или, например, slashed color analysis.
Найти лучшее сочетание с вашими волосами, цветом глаз и так далее.
То есть какие-то прям...
Я не знаю, кому это... Нет, ну, это скиллы, это примерно как, знаешь, я тоже, вот, мы обсуждали плагины для Клода на Marketplace.
Я тоже провалился и думаю, о, типа, Performance Optimization плагины.
Зашел и понимаю, что, в общем, это немножко нет от Performance, потому что там речь исключительно о фронтенде.
Вот, в частности, Optimize Images.
Ну, видимо, здесь тоже какие-то очень такие простые вещи, но вообще это просто условный агент, который у тебя между, по-моему, уже тоже между умеет между табами что-то делать, в одном посмотреть, в другой положить, например, и так далее.
В общем, учитывая, что доминирующее положение на рынке браузеров принадлежит хрому, и хром, соответственно, себя тоже встраивает в агента, то что-то есть большие сомнения, что этим кто-то будет пользоваться.
Да, ну, слушай, в данном случае у Atlassian, я так подозреваю, прицел это все-таки на корпоративных пользователей, которым можно сказать, какой браузер им использовать, а это в любом случае хроме он внутри.
У DIA, как у Comet, хромиум внутри, причем довольно быстро обновляющийся.
А может быть, все пойдут в CLOD, который когда-нибудь откроется, CLOD for Chrome.
И там тоже умеет это расширение, все это делать, даже между табами бегать.
И, в общем, вполне себе работает.
Не знаю, я вот лично думаю, что все-таки вот какой-нибудь там условный код с подключенным к нему корпоративным MCP, вот типа это вот то, что будут использовать корпорации, а не какой-то специализированный браузер, который агентским образом может куда-то ходить.
Непонятно зачем.
Если у вас условный конфлюенс используется, да блин, подключайте MCP-конфлюенс, и все.
И типа Клод будет отвечать по вашим вики-статьям.
Зачем для этого браузер?
Зачем для этого скроллить страницы?
Подожди, подожди.
Во-первых, для этого у тебя и так есть хромиум, правда?
Во-первых, Клода у тебя в хромиуме пока нет.
Это закрытая бета, которую не всем раздают.
А во-вторых, и так есть холмем, и вот это тоже холмем.
Да не-не-не, я про то, что, типа, само по себе скролить страницы, ну, типа, кажется, что это костыль только для того, что, собственно, вообще никак не доступно.
Но если речь идет про корпоративное использование, то MCP-серверами все решается.
Нет, не решается.
Ну, во-первых, потому что не вся информация таким образом доступна.
Во-вторых, ну, ты проходи, так сказать, и посмотри.
Тот же фетч в Cloud Desktop регулярно сообщает, что ужас, ой, я не смог зайти и так далее.
Потому что он ходит каким-то роботом.
Ну, вот, условно говоря, Cloud Desktop не в состоянии посмотреть документацию на сайте OpenAI.
Потому что у OpenAI есть вот это вот just a moment, на которое натыкается бот, кстати, RadioT, когда он идет читать статьи с OpenAI.
И поэтому вот Cloud Desktop всегда после неудачного фетча пишет, ага, давайте я сейчас поищу.
И идет искать через поиск, где же найти эту документацию, например, про GPT-5.
Вот, чтобы что-то дописать туда.
Ну, а в данном случае, ну, правда, я вот ровно на это натыкался, код для хрома по вкладке идет и делает там, условно говоря, больше, чем, ну, в некоторых случаях, по крайней мере, чем это может сделать код-десктоп, которому просто даешь тот же самый URL.
Это просто потому, что оно не ищет через какой-нибудь MCP, который умеет на клиентской стороне это делать.
Какой-нибудь Playwright это мог бы тоже сделать теоретически.
А он не так. Клод для Хрома, он именно так и делает.
Он делает скриншоты и разбирает то, что он там видит.
Ну да.
На практике оно так странно работает.
Я не знаю, если вы заморачиваясь с плейрайтом в таком профессиональном использовании, у него такие лимиты жуткие, что большую страницу, в которой много элементов, которая большой размер, она ни в какой контекст у него не влазит.
По-моему, он 32 килобайта разрешает.
А оно там раз, и любой фрагмент больше получается.
И он не соображает, как вытащить часть ее.
Я не знаю, что там у него за проблема.
Это решается следующим образом, что, во-первых, есть MCP-сервера, которые позволяют, собственно, скачать HTML-страничку, натравить на нее какой-то довольно простенький алгоритм, который из этого сделает условный маркдаун.
Потом этот Markdown, соответственно, скармливать.
Или же, например, некоторые сайты уже умеют, если ты им подаешь, что я ожидаю текст Markdown, они выдают тебе текст Markdown.
Для ретривала документации я согласен, это нормально.
Мой наезд именно на то, как с MCP сервером пользоваться для того, от чего он нужен.
Вот этот плейрайт, для того, чтобы проверить, как твой UI-чик работает.
Он далеко не со всеми UI-ми это умеет делать.
Со всеми моими он это не умеет делать, потому что мои все UI инженерные, там дофига информации.
Он говорит, нет, я не могу с таким.
Слишком много всего у тебя.
Такая вот беда.
Если кто в чатике знает какие-нибудь альтернативные плейрайты или еще что-нибудь для того, что может работать с большими страницами, дайте знать.
Буду благодарен.
Окей.
Что дальше у нас?
Так, OpenAI выкатили новый Apps SDK, ну, обсудили.
Очевидная тема, собственно, от того же пользователя, про дурово и конец свободного интернета.
Ну, окей.
Не знаю.
Кто кому?
Да, я тоже такого не получал.
Ну, пишут, что в основном в Евросоюзе.
Короче, Дуров занимается пропагандой, что можно сказать.
Сегодня весь день, весь вечер они пытались это все дело обсуждать.
Есть люди, которым кажется, что Дуров при этом что-то защищает и так далее.
Ну, окей.
Дуров написал позже, что вот, мне исполняется 41 год. Но не радостно лица красных бельгийцев.
Типа, поколь отсутствует свобода слова в мире, я больше не могу радоваться.
И в Евросоюзе все плохо.
Мне кажется, что Дуров очень странный персонаж.
Особенно, когда он задвигал, я не знаю, годами, что он никому не дает никакие пароли, а потом указал, что он дает их всем.
Всем странам.
Нет, нет, нет.
Нет, наоборот.
Вот если посмотреть последнее интервью с Лексом Фридманом, он говорит, что... Его прям Лекс спрашивает, что, типа, давал ли ты кому-нибудь чему-нибудь?
Он такой, нет, я никогда и ничему...
И вообще ни единой строчки переписки никому никогда не давал.
И вообще у нас никто в Телеграме не имеет доступа к перепискам.
Вообще ни одного человека.
Это все лежит на серверах, и никто не имеет с нему доступа.
Расписание, как он в Россию ездил и встречался с кем-то и все передавал.
Ну, я не знаю, мне кажется, после этого уже странно вообще что-то...
Нет, подожди, Ксюш, вот все-таки он-то, конечно, ездил, действительно, там даже есть расписание, как он летал, какими бортами, и где он пересекал границу, по крайней мере, по данным.
По-моему, даже не самолетами, он типа поездом из какого-то... Нет, где-то поездом, где-то автомобилями там в районе Питера пересекал.
На автомобилях трудно потрекать, а вот поездом... Частный джет там тоже.
Частный джет легко потрекать, да.
Нет, так подожди, там трекали очень просто.
Там трекали, во-первых, из того, что выкладывали, по-моему, год или полтора назад, там трекали пересечение границы, там утечка базы ФСБ была.
А почему из этого следует, что... Из этого не следует.
Дискуссия у нас в чатике была посвящена, ну, с моей точки зрения, не тому, что он кому-то что-то передавал, а тому, что, в общем, он в этом патетическом посте про то, что нерадостные лица, так сказать, простых пользователей интернета, он почему-то рассказал, что вот в Англии все плохо,
во Франции не очень хорошо, в Молдавии его просили чего-то там сделать.
Но почему-то он не упомянул ни Россию, ни Иран, ни другие страны, где... Там все хорошо, Грейт, ты просто не понимаешь.
Или там все и так понятно, что плохо, да, как говорили.
Но как-то вот, особенно учитывая, что его политика заключается, что он единственный, у кого нет сформулированной политики,
Нет, нет, подожди, ты передергиваешь.
То есть, ну, смешно говорить о том, что в Англии все плохо, и приговаривать при этом про Иран. Про Иран и так все понятно.
Про Северную Корею и так все понятно.
Вот, вот, вот.
Вот как-то так, да.
И про Россию тоже все понятно.
Да, и про Россию все понятно, да.
Ну, да.
Но, тем не менее, говорит он почему-то про другие страны.
Сравнить, ну, градацию того, что все понятно.
Например, а тебе не интересно, ну, не знаю, сравнить даже тот же Иран и Северную Корею?
Вот где хуже?
Не очень.
Это типа в сортах этого самого разбираться.
Ну, понятно, что и там, и там.
Да нет, не знаю, мне особенно, например, там, я не знаю, про права женщин вполне себе интересно.
Ну, потому что, кто его знает, сейчас это в Афганистане, а потом это будет... А ты слышала, наша тетка в Афганистан поехала на мотоцикле?
Да ладно?
Поехала в Афганистан.
А, на мотоцикле.
На мотоцикле.
Она у вас отвязная.
Она вообще с цепи сорвалась.
При этом она говорит... Она никогда про политику вообще ничего не говорит, а тут целую речуху задвинула про права женщин в Афганистане.
Про это, про все.
Ну, блин, я не знаю, для меня это вообще... Я просто сейчас как раз читаю интересную книжку, которая была написана 30 лет назад, когда у женщин были права, ну, в смысле, везде.
И в Афганистане тоже.
Там же был момент, когда в Иране, в Афганистане женщины, например, могли уже там и образование получать.
Не 30 лет назад, а раньше.
Не 30, а 50, да, потому что исламская эволюция была в 79-м году.
Меня больше всего это пугает, что это как бы все изменение, оно как бы возникло, а потом откатилось.
То есть, ну окей, ладно, в Америке женщины получили право, например, голосовать 75 лет назад.
А может ли оно обратно откатиться?
Ну я бы не хотела, в смысле, но просто меня это пугает, что это как бы тоже такой процесс очень нелинейный, то есть нам кажется, мы сейчас уверены, что вот я вот такая могу подкастить, а я не знаю, что дальше будет.
Ну, я думаю, риски твои в Америке малы, а риски твои в других местах, особенно в Афганистане, вообще прямо от ас.
Вот она едет по Афганистану, она пытается быть позитивной.
У нее же такая фишка такая, она во всем хорошее находит.
Она похожа по жизни такая.
И вот видно, какие в Афганистане трудно во всем хорошее находить.
Талибан останавливает там на каждом углу, и
Это надо видеть, конечно, но очень борзо.
Я боюсь, она не выйдет оттуда.
Женщины не могут, вот меня больше всего поражает, не могут получать образование или не могут ходить в парк.
Но ведь это какие-то такие вещи, то есть я понимаю, что есть какие-то более сложные, более противоречивые вещи, но если человек хочет получить образование, почему ему не давать?
А какие противоречивые вещи?
Что нельзя ей лицо показывать или руки показывать?
Да нет, ну я не знаю, там, ну как бы, например, в Америке есть... Причем это дичь, и дичь активно поддерживается сейчас современным обществом.
Вот они замотанные ходят, и это типа нормально.
Да не нормально, это такая... Только нет, просто у них нельзя не поддерживать.
Слушай, есть куча у них людей, которые в тюрьме, и... У них бог с ними.
Почему у нас это поддерживают?
Почему ездят инфлюенсерши, вот эта вся замотанная, и сейчас она приехала, не помню, либо во Францию, либо в Англию, и ходит, пристает к людям, к девушкам на улице.
Давайте, примерьте, как в Паранже хорошо ходить.
Смотрите, как красиво и как замечательно.
Но это какой-то маленький сегмент.
Я не думаю, что это какой-то мейнстрим.
Ты в колледжах была в современных?
Ты посмотри, как... И что, они там все в паранже ходят?
Я не видела.
Я была в Юдабе, в Сиэтле.
Я была в такой момент, когда это у них какое-то пьяное утро, и там просто люди валялись на полу.
Разного пола.
Я была в шоке.
Я ждал дочку под колледжем несколько раз и видел, какие оттуда выходят.
По мне, это когда надо запретить.
Это в Средневековье надо запретить в современной стране.
А что, прям реально много людей в паранже?
Ну, такое количество, которое я не ожидал.
Вот я таких по улицам редко вижу, а там какой-то гадюшник, просто рассадник какой-то.
Знаешь, еще в чем ирония?
То есть на своей родине они бы не смогли, ну, в смысле, откуда, они бы не смогли учиться.
Оттуда не могут учиться.
Да, да, есть.
Собственно, это проблема не только в Америке, это еще и в Европе, и в России такая же проблема.
То, что, типа, сейчас прям активные гонения идут про что, типа, вот, выгнать всех мигрантов вообще, типа, вот приезжают, заматываются в свои, типа, и свои порядки устраивают.
Выгонять я не знаю.
А разматывать бы надо.
Разматывать бы надо, понимаешь?
Нельзя нам разрешать практики в нормальном обществе, которые средневековые.
Ну, нельзя нам это разрешать.
Хотите свои практики проводить?
Вот, пожалуйста, большая часть есть вашего дикого мира, там и проводите свой финансовый день.
Подожди, но есть же другой вопрос.
Тут есть вопрос самовыражения.
Ну, то есть, если, например, ну вот я не знаю, но мне хочется в маске ходить, например.
Многие азиаты любят ходить в маске.
Ты тоже считаешь, что их надо разматывать?
Сложный вопрос.
Вот я и говорю, что, мне кажется, есть сложные вопросы.
Некое передергивание.
Здесь явно, на мой взгляд, это явно плевок в лицо женских прав. Я не женщина, но я за ваши права, Ксюша, вовсю просто стою.
Не знаю, а мне кажется, что женские права в том, чтобы каждая женщина выбирает себе, как она хочет одеваться, как она хочет со своим телом управляться и все остальное.
Она одевается так, как ее муж заставил.
Ну, что-то как маленькое.
Неужели женщина летом заходит ходить замотанная до самых глаз, и это ее выбор, потому что она так решила?
Да нет.
Ей либо мозги промыли, надо, значит, другую сторону промывать, либо муж заставляет.
Тут просто как дыхание.
Слушай, я вообще читала людей, которые... Ты сейчас назовешь это «мозги промыли», но всем же нам промыли.
Тебе тоже в чем-то промыли.
То есть, не знаю, мне кажется, пока это как бы никому хуже не делает, ну, например, это вот как я хочу закрыть часть своего лица.
Я, у меня нет как бы жесткой позиции, что всех надо размотать.
Если это просто выражение, самовыражение, это как бы одна история.
А у меня есть жесткая позиция.
А почему ты на этом останавливаешься?
Почему вот эта дикость, которую делают в Африке, женское вот это обрезание каличища, его во всем мире запрещают?
Это самовыражение, у них так принято.
Это интересный вопрос.
Ты имеешь в виду, что есть ограничения на самовыражение, например, те, которые касаются физического тела.
Но с другой стороны, а пирсинг или татуировки, они разрешены везде.
То же самое нарушение покрова твоего тела.
Берия, я не совсем про то говорю.
С одной стороны, понимаешь, ты говоришь самовыражение, ну да, это самовыражение.
А с другой стороны, я тебе привожу пример того, что ты называешь самовыражением.
Это не самовыражение, это последствия дикой религии и дикой необразованности и средневековья, который кричит нам в глазах.
Тут надо разницу, границу провести.
Вот мне кажется, разница, она на самом деле на каких-то моментах будет не такая четкая.
Я согласна.
Я, если что, против средневековья.
Как разница между порнографией и эротикой?
Вот как увидишь, сразу поймешь разницу.
И здесь тоже.
Я вижу, вот они замотаны.
А ты думаешь, нет людей, которые... Один человек скажет, что это эротика, все еще, а другой скажет, да не, ну все-таки уже слишком жесткая эротика.
Нет, все понимают.
Все понимают разницу.
Лодыжки открыты, и поэтому это перебор.
Это уже показала порнография.
Окей, давайте мы сдвинулись в другое место.
И с мультикультурности вернемся к техническим делам.
Ну, на самом деле, там тем почти не осталось.
Сейчас, по-моему... А, ну да, последняя.
Окамл как последний.
Единственный правильный язык программирования в 21 веке.
Длинная, видимо, статья, потому что... Огромная статья просто.
И мы, конечно, тем более, по-моему, нашелся ровно один человек, который ее плюсанул.
И ты будешь одинок.
Я имею в виду того, кто плюсанул.
Да, слишком много не потянули.
Не осилили.
Слушай, а красивая картинка, ну, там вот заметно, значит, процент программистов на разных языках, которые определили LGBTQ как по языкам.
А, понятно.
Которые сами себя так определили.
Вот, и тут какой-то плюс по расту.
Ну, те, которые считают себя принадлежащим к меньшинствам,
В зависимости от языков.
Слушай, там сверта вообще нет.
Мне теперь обидно.
Я думаю, что, в общем, достоверность этой картинки совершенно чудовищна.
Я тоже думаю, что там выборка, наверное, 5 человек.
Потому что 12% PHP.
Слишком мало.
Ты думаешь, там процентов 50?
Да.
Ну, раст, по-моему, Зая сюда отнесли.
Не, ну раст это для определенных возвращенцев.
Раст модный такой.
Ну, как пишут, здесь нету источника, поэтому неинтересно.
Ну да, то есть такую картинку, может, он, чувак, нарисовал, или попросил чата GPT, нарисуй рандомную какую-нибудь картинку, вот тебе все.
Ну да, да.
Опять же, не стоит Жене считать, что он своей маскулинностью определяет ориентацию в ГО.
Не стоит.
Хотя так оно и есть, конечно.
Окей, давайте на это.
Можешь питон упомянуть все-таки?
Никто не плюсанул 3.14.
Я читал статью про то, что...
очень быстрый стал в каком-то месте.
Главное изменение, что у него JIL отключили.
Я так понимаю, по умолчанию теперь?
А что с совместимостью?
Не может быть по умолчанию.
Не может такого быть.
Я бы сильно удивился, если бы по умолчанию JIL отключили.
Скажите в чатике, не может же такого быть, я же прав. Весь мир сломается.
Ну или раньше он просто был экспериментальной опцией, а теперь это не экспериментальная опция.
Пока не отключили, пишут нам, видишь, специалисты.
Я надеюсь, специалисты.
Так что не надо нас пугать.
Я вчера свой MCP сервер на питоне попытался запустить, он говорит, опаньки, моя версия MCP библиотеки, которую ты используешь, так поменялась, что теперь тебе нужен питон 3.12 и не меньше.
А у меня 3.9 стоял, как у лошары.
И освоил я всю эту магию с UV, который сам свои зависимости через этот его манифест подтаскивает.
Красота.
Я с Богом согласен.
UV это прямо красота по сравнению с предыдущими подходами.
Стало жить, стало проще жить, стало веселей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем до следующих наших тем прощаться и встреч.
Все еще ждем Бобука.
И Леха, скорее всего, сможет подгрести.
Может, не сразу, но со временем подгребет.
Ксюша, а ты в следующий раз тоже куда-то уходишь?
Тебя не будет?
Ты жаловался.
Мы без тебя опять будем, что ли?
Я не знаю точно про следующий раз. Я постараюсь быть хотя бы, может быть, на часик.
Молодец, приходи.
Ты вносишь в наше срое токсичное общество нужную нотку нетоксичности.
Все, давайте, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.